
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
অষ্টম অধ্যায় — ঈশ্বর্য্য প্রকাশবর্ণনং 
Глава 8. Божественное величие Господа
 
 
   Эта глава рассказывает о том, как Шри Нитьянанда гостил в доме у Шриваса
и жена Шриваса Малини служила Ему в настроении ватсальи. Когда Махапрабху
проверил, насколько сильно Шривас любит Нитьянанду и верит в Него, то
одарил Шриваса благословениями. Также здесь описываются детские развлечения
Нитьянанды, сон матери Шачи и то, как Махапрабху пригласил Нитьянанду к
Себе в дом на обед и там Они оба явили матери Шачи Свои совершенства. Потом
Гаура и Нитай погрузились в удивительное экстатическое состояние, и
Махапрабху вскочил на плечи человеку, поющему хвалу Шиве. Когда Махапрабху
решил устроить совместное ночное пение святых имён и совершал по ночам
санкиртана-лилы в доме Шриваса, безбожники-соседи злословили в адрес
Господа и Его спутников. Киртаны Махапрабху проходили за закрытыми дверями.
Однажды Он сел на трон Господа Вишну, погрузился в необычное состояние и
стал принимать подношения пищи.
   Когда Махапрабху совершал Свои лилы в Навадвипе, Нитьянанда Прабху жил в
доме Шриваса. Нитьянанда постоянно пребывал в настроении маленького ребёнка
и поэтому не мог Сам есть. Тогда Малини стала с любовью кормить Его как
своего сына. Однажды Махапрабху решил испытать Шриваса и спросил его,
почему тот пустил в свой дом Авадхута Нитьянанду, Чьё происхождение и
поведение были весьма сомнительными. Если Шривас не хочет уронить престиж
своей семьи и лишиться брахманской касты, он не должен пускать Нитьянанду в
свой дом. В ответ на это Шривас сказал, что ему очень дорог любой, кто хотя
бы раз выразил почтение Махапрабху, и более того, Нитьянанда Прабху
неотличен от Самого Махапрабху. Даже если Нитьянанду заметят с бутылкой
вина в обществе женщин лёгкого поведения, даже если из-за Него Шривас
лишится своего положения, достатка и жизнь его будет погублена, всё равно
его вера в Нитьянанду не пошатнётся даже на мгновение. Увидев, насколько
глубоко Шривас верит в Нитьянанду, Махапрабху был необычайно доволен и
даровал Шривасу благословение. Он сказал, что скорее сама Лакшмидэви пойдёт
по миру с сумой, чем Шривас будет когда-либо хоть в чем-то нуждаться, и что
даже кошки и собаки в его доме обретут безраздельную преданность Господу. С
этими словами Махапрабху полностью поручил Нитьянанду заботам Шриваса и
вернулся к Себе домой.
   Нитьянанда Прабху продолжал бродить по Надии. Часто Он купался в Ганге,
иногда просто ложился на воду и плыл по течению, испытывая при этом ни с
чем не сравнимое блаженство. Иногда Он заходил в гости к Мурари или к
Гангадасу, а иногда шёл к Махапрабху. Мать Шачи всегда принимала Его с
огромной любовью. Однажды Нитьянанда, находясь в настроении ребёнка,
попытался прикоснуться к лотосоподобным стопам матери Шачи, но она
запротестовала и тут же ушла.
   Как-то раз Шачидеви увидела удивительный сон и решила пересказать его
Махапрабху. Во сне Махапрабху и Нитьянанда в облике пятилетних мальчиков
зашли в алтарную комнату. Нитьянанда взял с алтаря Божество Кришны, а
Махапрабху — Божество Баларамы, и Они начали спорить с Божествами. Кришна и
Баларама в гневе назвали Гауру и Нитая самозванцами и велели Им убираться
из алтарной комнаты. На это Нитьянанда ответил, что в предыдущую эпоху,
Двапара-югу, Кришна и Баларама имели полное право наслаждаться всеми
лилами, но сейчас, в Кали-югу, такого права у Них нет. Только Гаура и Нитай
имеют право принимать все подношения. Тогда Кришна и Баларама пригрозили,
что свяжут Их и запрут в комнате. Так Они продолжали спорить и стали
таскать друг у друга еду и есть её. И наконец, когда Нитьянанда Прабху
назвал Шачимату мамой и попросил у неё поесть, она проснулась.
   Услышав рассказ матери, Махапрабху запретил ей рассказывать кому-либо о
своём сне. Господь сказал, что Божества в их доме — это Сам Верховный
Господь и что Они съедают половину пищи, которую Им подносят. Раньше Он
подозревал, что это Вишнуприя съедает часть подношений, но теперь Его
сомнения рассеялись. Поэтому, сказал Господь, нужно позвать в гости
Нитьянанду и накормить Его. Сразу после этого Махапрабху пошёл к Нитьянанде
и пригласил Его на обед, запретив при этом Ему озорничать. На это
Нитьянанда пошутил, сказав, что озорничают только безумцы и что Махапрабху
думает, будто Нитьянанда станет так поступать лишь потому, что Он Сам любит
проказничать и считает всех подобными Себе. Так, обмениваясь шутками, они
пришли в дом к Махапрабху. Омыв стопы водой, которую им подал Ишана, Они
сели к столу в окружении Своих близких спутников во главе с Гададхаром.
Сидя рядом, Махапрабху и Нитьянанда Прабху выглядели в точности как Шри
Рамачандра и Лакшман. Когда мать Шачи принесла Им еду, Они засмеялись.
Увидев в Них Кришну и Балараму, Шачидеви упала без сознания, и Махапрабху
привёл её в чувство.
   Совершая Свои лилы в Надии, Махапрабху заходил в дома к разным преданным
и являл им Себя в разных обликах. Однажды увидев на улице шиваита с
маленьким барабаном, восхваляющего Шиву, Махапрабху погрузился в настроение
Шивы и запрыгнул певцу на плечи. Придя в себя, Господь слез с его плеч и
наградил певца щедрым пожертвованием. Тот был очень счастлив и ушёл домой.
После этого Махапрабху созвал Своих спутников и объявил, что хочет каждую
ночь проводить санкиртану. Так начались санкиртана-лилы Господа. Услышав
громкое пение, безбожники начали ругать Господа и Его спутников и
распространять всевозможные сплетни. Когда во время киртана Махапрабху
рухнул на землю, мать Шачи не на шутку встревожилась и стала молиться
Кришне: «Хотя, падая на землю, Махапрабху не чувствует боли, любящая мать
не в силах вынести это. Пусть же Ему никогда не будет больно». Махапрабху
почувствовал беспокойство матери и устроил так, что теперь во время киртана
она всегда была погружена в экстатическое состояние и ничего не замечала.
   Когда в день Шри Хари-васара во дворе дома Шриваса начался громкий
киртан, Махапрабху явил множество проявлений экстатической любви. Он велел
во время киртана держать ворота закрытыми, поэтому безбожники не могли
войти и увидеть, что там делается, и начали поносить Господа и Его
преданных грубыми словами. Преданные не обращали никакого внимания на эти
выпады, оставаясь погружёнными в блаженство санкиртаны. Подобно тому как
долгая ночь раса-лилы для гопи показалась мгновением, преданные, опьянённые
санкиртаной Махапрабху, проводили ночи, не замечая времени.
   Как-то раз после киртана Махапрабху взял с алтаря все шалаграма-шилы,
положил их Себе на колени и Сам сел на алтарь Господа Вишну. Он явил
преданным Своё величие и стал есть различные подношения пищи. Господь съел
столько, что хватило бы двум сотням людей, и потребовал ещё. У преданных
больше не осталось подношений, поэтому они предложили Господу орехи бетеля.
Затем Махапрабху велел Адвайте Прабху просить у Него благословения. Спустя
какое-то время Господь потерял сознание и упал. Придя в себя, Он начал
киртан. Так Господь совершал Свои экстатические лилы в Навадвипе.
 
 
Прославление Шри Гаурасундара и Его спутников 
সগোষ্ঠি শ্রীগৌরসুন্দরের জয়গান, сагош̣т̣хи ш́рӣ гаурасундарера джайага̄на.
 
Tекст 1  
জয় জয় শ্রীগৌরসুন্দর সর্ব্বপ্রাণ ।
জয় নিত্যানন্দ-অদ্বৈতের প্রেমধাম ॥ ১ ॥  
джайа джайа ш́рӣ гаурасундара сарва-пра̄н̣а
джайа нитйа̄нанда-адваитера према-дха̄ма 
Слава Шри Гаурасундару, душе всех живых существ! Слава обители любви
Нитьянанды и Адвайты!
 
 
Текст 2  
জয় শ্রীজগদানন্দ-শ্রীগর্ভ-জীবন ।
জয় পুণ্ডরীক-বিদ্যানিধি-প্রাণধন ॥ ২ ॥  
джайа ш́рӣ джагада̄нанда-ш́рӣгарбха-джӣвана
джайа пун̣д̣арӣка-видйа̄нидхи-пра̄н̣а-дхана 
Слава Гауре, жизни Шри Джагадананды и Шригарбхи! Слава Ему, жизни и
богатству Пундарика Видьянидхи!
 
 
Текст 3  
জয় জগদীশ-গোপীনাথের ঈশ্বর ।
জয় হউ যত গৌরচন্দ্র-অনুচর ॥ ৩ ॥  
джайа джагадӣш́а-гопӣна̄тхера ӣш́вара
джайа ха-ука йата гаурачандра-анучара 
Слава Владыке Джагадиша и Гопинатха! Слава всем верным последователям Шри
Гаурачандры!
 
 
Текст 4  
হেনমতে নবদ্বীপে শ্রীগৌরাঙ্গরায় ।
নিত্যানন্দ-সঙ্গে রঙ্গ করয়ে সদায় ॥ ৪ ॥  
хена-мате навадвӣпе ш́рӣ гаура̄н̇га-ра̄йа
нитйа̄нанда-сан̇ге ран̇га карайе сада̄йа 
Так Шри Гауранга Райя непрестанно наслаждался разными лилами с Нитьянандой
в Навадвипе.
 
 
Текст 5  
অদ্বৈত লইয়া সর্ব্ব বৈষ্ণবমণ্ডল ।
মহা-নৃত্য-গীত করে কৃষ্ণ-কোলাহল ॥ ৫ ॥  
адваита ла-ийа̄ сарва ваиш̣н̣ава-ман̣д̣ала
маха̄-нр̣тйа-гӣта каре кр̣ш̣н̣а-кола̄хала 
Все преданные во главе с Адвайтой в ликовании пели святые имена Кришны и
радостно танцевали.
 
 
Нитьянанда живёт в доме Шриваса, находясь в настроении ребёнка, и Малини-
дэви, жена Шриваса, служит Ему с родительской любовью 
নিত্যানন্দের বাল্যভাবে শ্রীবাস-গৃহে অবস্থান এবং মালিনীদেবীর বাৎসল্যভাবে
নিত্যানন্দসেবা, нитйа̄нандера ба̄лйабха̄ве ш́рӣва̄са-гр̣хе авастха̄на эвам̇
ма̄линӣдевӣра ва̄тсалйа-бха̄ве нитйа̄нанда-сева̄.
Текст 6  
নিত্যানন্দ রহিলেন শ্রীবসের ঘরে ।
নিরন্তর বাল্যভাব, আন নাহি স্ফুরে ॥ ৬ ॥  
нитйа̄нанда рахилена ш́рӣвасера гхаре
нирантара ба̄лйа-бха̄ва, а̄на на̄хи спхуре 
Нитьянанда жил в доме Шриваса Пандита. Он постоянно вёл Себя как малое
дитя, и не выходил из этого состояния.
 
   Живя в доме Шриваса, Шри Нитьянанда Прабху вёл себя словно маленький
ребёнок. Жена Шриваса, Малини, кормила Его как своего сына, находясь в
настроении ватсальи. Тогда Махапрабху, чтобы посмотреть, насколько Шривас
привязан к Нитьянанде, сказал Шривасу: «Тебе не стоит так близко общаться с
Нитьянандой, ибо происхождение Его неизвестно и никогда не знаешь что от
Него можно ожидать». В ответ Шривас сказал: «Я знаю, что Нитьянанда — это
Твоё собственное тело. Нет разницы между телом Господа и Самим Господом, и
доказательство тому — наше служение в настроении ватсалья-расы. Я Твой
преданный, и любой, кто привязан к служению Тебе, — господин моего сердца.
Я всегда выражаю ему почтение. Поэтому Тебе больше нет нужды испытывать
меня, произнося такие противоречивые слова».
 
 
Текст 7  
আপনে তুলিয়া হাতে ভাত নাহি খায় ।
পুত্ত্রপ্রায় করি’ অন্ন মালিনী যোগায় ॥ ৭ ॥  
а̄пане тулийа̄ ха̄те бха̄та на̄хи кха̄йа
путра-пра̄йа кари’ анна ма̄линӣ йога̄йа 
Он отказывался есть сам, и поэтому Малини кормила его как собственного
сына.
 
 
Текст 8  
নিত্যানন্দ-অনুভাব জানে পতি-ব্রতা ।
নিত্যানন্দ সেবা করে, যেন পুত্ত্র-মাতা ॥ ৮ ॥  
нитйа̄нанда-анубха̄ва джа̄не пати-врата̄
нитйа̄нанда сева̄ каре, йена путра-ма̄та̄ 
Целомудренная Малини прекрасно знала истинное величие Нитьянанды и потому
служила Ему, как мать, которая заботится о сыне.
 
 
Махапрабху проверяет веру Шриваса в Нитьянанду 
শ্রীবাসের নিত্যানন্দ-শ্রদ্ধা-সম্বন্ধে মহাপ্রভুর পরীক্ষা, ш́рӣва̄сера нитйа̄нанда-ш́раддха̄-
самбандхе маха̄прабхура парӣкш̣а̄.
Текст 9  
একদিন প্রভু শ্রীনিবাসের সহিত ।
বসিয়া কহেন কথা — কৃষ্ণের চরিত ॥ ৯ ॥  
эка-дина прабху ш́рӣнива̄сера сахита
васийа̄ кахена катха̄ — кр̣ш̣н̣ера чарита 
Однажды Господь сидел в доме Шриваса и беседовал с ним о играх Кришны.
 
 
Текст 10  
পণ্ডিতেরে পরীক্ষয়ে প্রভু বিশ্বম্ভর ।
“এই অবধুতে কেনে রাখ নিরন্তর? ১০ ॥  
пан̣д̣итере парӣкш̣айе прабху виш́вамбхара
“эи авадхуте кене ра̄кха нирантара? 
Чтобы испытать Шриваса, Господь Вишвамбхар сказал ему: «Почему ты
позволяешь этому авадхуту жить в своём доме?
 
   Шри Валлабха-ачарья пишет, что авадхӯт — это «человек, который полностью
свободен от телесных побуждений и может оставаться без движения столько,
сколько пожелает». Согласно “Сиддханта-прадипе”, авадхут — это «тот, кто
полностью избавился от отождествления себя с желудком и гениталиями». В
«Шабда-саре» сказано: «Йог, хранящий целибат, не зависящий от традиций
своей варны и постоянно созерцающий в своём сердце Высшую Душу,
зовётся авадхӯтом. Слог а означает акш̣ара (неистощимый, неутомимый),
слог ва означает варен̣йа (достойный почтения), слог дхӯ означает «свободный
от рабства материи», а слог та указывает на того, кто постиг суть
знаменитого ведического афоризматат твам аси («Ты тот»). Таким
образом, авадхӯт — это человек, наделённый всеми этими качествами».
 
 
Текст 11  
কোন্ জাতি, কোন্ কুল, কিছুই না জানি ।
পরম উদার তুমি, — বলিলাম আমি ॥ ১১ ॥  
кон джа̄ти, кон кула, кичхуи на̄ джа̄ни
парама уда̄ра туми, — балила̄ма а̄ми 
Я знаю, что ты очень великодушен, однако нам неизвестно, из какой семьи он
происходит и к какому сословию принадлежит.
 
 
Текст 12  
আপনার জাতি-কুল যদি রক্ষা চাও ।
তবে ঝাট এই অবধূতেরে ঘুচাও ॥” ১২ ॥  
а̄пана̄ра джа̄ти-кула йади ракш̣а̄ ча̄о
табе джха̄т̣а эи авадхӯтере гхуча̄о” 
Если ты хочешь сохранить принадлежность к своему сословию и не потерять
доброе имя своей семьи, тебе следует немедленно выпроводить этого авадхута.
 
 
Понимая лукавство Махапрабху, Шривас отвечает на Его вопрос, описывая свою
твёрдую веру в Нитьянанду 
মহাপ্রভুর ছলনা বুঝিতে পারিয়া শ্রীবাসের উত্তর-প্রদান ও নিত্যানন্দে সুদৃঢ় বিশ্বাস জ্ঞাপন,
маха̄прабхура чхалана̄ буджхите па̄рийа̄ ш́рӣва̄сера уттара-прада̄на о нитйа̄нанде
судр̣д̣ха виш́ва̄са джн̃а̄пана.
Текст 13  
ঈষৎ হাসিয়া বলে শ্রীবাস পণ্ডিত ।
“আমারে পরীক্ষ’ প্রভু, এ নহে উচিত ॥ ১৩ ॥  
ӣш̣ат ха̄сийа̄ бале ш́рӣва̄са пан̣д̣ита
“а̄ма̄ре парӣкш̣а’ прабху, э нахе учита 
Шривас Пандит улыбнулся и ответил: «О Господь, Тебе не стоит так испытывать
меня.
 
 
Текст 14  
দিনেক যে তোমা ভজে, সেই মোর প্রাণ ।
নিত্যানন্দ — তোর দেহ, মো হ’তে প্রমাণ ॥ ১৪ ॥  
динека йе тома̄ бхадже, сеи мора пра̄н̣а
нитйа̄нанда — тора деха, мо ха’те прама̄н̣а 
Любой, кто однажды искренне покланялся Тебе, дороже мне, чем моя жизнь.
Нитьянанда — Твоё собственное тело, я видел это своими глазами.
 
 
Тексты 15–16  
মদিরা-যবনী যদি নিত্যানন্দ ধরে ।
জাতি-প্রাণ-ধন যদি মোর নাশ করে ॥ ১৫ ॥
তথাপি মোহার চিত্তে নহিব অন্যথা ।
সত্য সত্য তোমারে কহিলুঁ এই কথা ॥” ১৬ ॥  
мадира̄-йаванӣ йади нитйа̄нанда дхаре
джа̄ти-пра̄н̣а-дхана йади мора на̄ш́а каре 
татха̄пи моха̄ра читте нахиба анйатха̄
сатйа сатйа тома̄ре кахилу̐ эи катха̄” 
Даже если Нитьянанда с кувшином вина станет общаться с женщинами, даже если
из-за Него я лишусь своей касты, всего имущества или самой жизни, это
нисколько не повлияет на мою крепкую веру в Него. Я говорю Тебе истинную
правду.
 
   Напившись вина, люди начинают совершать всевозможные грехи, поэтому
праведники не желают даже видеть таких пьяниц. В состоянии опьянения разум
человека оскверняется и усиливается склонность к пагубным пристрастиям.
Миряне, очарованные чувственными удовольствиями и красотами этого мира,
вступают в беспорядочные половые связи, не заботясь о морали и правилах
своего сословия. В результате они деградируют, лишаются доброго имени и
покрывают позором свою семью. Любые браки, кроме праджапатья(устроенных
родителями) либо брахма (между представителями брахманского сословия)
исаварна (между представителями одного сословия), например, такие,
как пайшача (как принято у духов и привидений) и ракшаса (демонические), а
также асаварна (межкастовые) и апракришта (с неприкасаемыми), ведут к
падению. Под воздействием алкоголя рассудок человека начинает толкать его
на путь греха, и в конце концов он становится распутным. Это безнравственно
и отвратительно. Господь Нитьянанда бесконечно дорог всем преданным,
нашедшим прибежище в ватсалья-расе. И даже если Джагад-гуру Авадхута Шри
Нитьянанда совершил бы такой отвратительный поступок, привязанность к Нему
Шриваса нисколько бы не уменьшилась. Здесь Шривас говорит, что если
Нитьянанда даже опозорит его, ограбит или станет причиной его смерти, всё
равно его стремление служить Нитьянанде ни на толику не ослабнет.
   Природа любви такова, что даже если объект любви проявляет
отвратительные с мирской точки зрения качества, тот, кто любит, закрывает
на это глаза. «Я навеки предан Шри Нитьянанде Прабху. И даже если я увижу,
что Он внешне пребывает каком-то мирском и противоречивом настроении, моя
привязанность к Нему не ослабнет. На самом деле Шри Нитьянанда являет Собой
пример высочайшей нравственности. И пусть кто-то, желая принизить
Нитьянанду, обвиняет Его во всевозможных пороках, я всё равно не оставлю
служение Ему, дарующее вечное блаженство».
   Грешные люди, которые потакают в своём сердце различным слабостям, не
способны понять истинное величие Нитьянанды, и поэтому смотрят на Него со
своей точки зрения, считая его таким же грешником, как и они сами. И мы
видим, что такие люди склонны к отвратительным и безнравственным поступкам.
В божественных лилах Шримана Нитьянанды нет места фанатизму и любым
настроениям, которые неблагоприятны для постижения Абсолютной Истины. Чтобы
сбить с толку грешников, Господь Кришна принял образ распутного юноши.
Такие лилы могут погубить людей, имеющих вкус к удовольствиям низшего
порядка. Вечное стремление служить Верховному Господу пробуждается у живого
существа благодаря лилам, которые Господь являет, чтобы показать истинное
величие людей, живущих служением Верховному Господу и свободных от
стремления к мирским удовольствиям. Хотя брат Кришнадаса Кавираджа Прабху
имел некую привязанность к Шри Чайтанье, он погубил себя, отказавшись
понять божественную любовь Шри Нитьянанды. Следуя его примеру,
представители апа-сампрадай, таких, как баулы, пракрита-сахаджии и другие,
прокладывают себе дорогу в ад. Они также приписывают Шри Нитьянанде
безнравственное поведение. У Нитьянанды никогда не было желания совершать
какие-либо неблагопристойные поступки. Поэтому надо отказаться от общения с
этими неудачниками, которые, вооружившись своей демонической философией,
обвиняют Шри Нитьянанду в безнравственности, и во всем следовать примеру
тех, кто предан лотосоподобным стопам Шри Нитьянанды.
 
 
Услышав ответ Шриваса, Махапрабху кричит в ликовании и обнимает его 
উত্তর-শ্রবণে মহাপ্রভুর সানন্দ হুঙ্কার ও শ্রীবাসকে বরপ্রদান, уттара-ш́раван̣е
маха̄прабхура са̄нанда хун̇ка̄ра о ш́рӣва̄саке варапрада̄на.
Текст 17  
এতেক শুনিলা যদি শ্রীবসের মুখে ।
হুঙ্কার করিয়া প্রভু উঠে তার বুকে ॥ ১৭ ॥  
этека ш́унила̄ йади ш́рӣвасера мукхе
хун̇ка̄ра карийа̄ прабху ут̣хе та̄ра буке 
Услышав из уст Шриваса эти слова, Господь вскочил, издал громкий
торжествующий крик и прижал Шриваса к груди.
 
 
Текст 18  
প্রভু বলে, — “কি বলিলা পণ্ডিত শ্রীবাস?
নিত্যানন্দ-প্রতি তোর এতই বিশ্বাস? ১৮ ॥  
прабху бале, — “ки балила̄ пан̣д̣ита ш́рӣва̄са?
нитйа̄нанда-прати тора эта-и виш́ва̄са? 
«О Шривас Пандит, что ты такое говоришь? Откуда у тебя такая глубокая вера
в Нитьянанду?
 
 
Текст 19  
‘মোর গোপ্য নিত্যানন্দ’, জানিলা সে তুমি ।
তোমারে সন্তুষ্ট হঞা বর দিয়ে আমি ॥ ১৯ ॥  
‘мора гопйа нитйа̄нанда’, джа̄нила̄ се туми
тома̄ре сантуш̣т̣а хан̃а̄ вара дийе а̄ми 
Ты распознал в Нитьянанде Моего ближайшего спутника. Я очень доволен тобой
и хочу даровать тебе благословение.
 
 
Тексты 20–21  
“যদি লক্ষ্মী ভিক্ষা করে নগরে নগরে ।
তথাপি দারিদ্র্য তোর নহিবেক ঘরে ॥ ২০ ॥
বিড়াল-কুক্কুর-আদি তোমার বাড়ীর ।
সবার আমাতে ভক্তি হইবেক স্থির ॥ ২১ ॥  
“йади лакш̣мӣ бхикш̣а̄ каре нагаре нагаре
татха̄пи да̄ридрйа тора нахибека гхаре 
вид̣а̄ла-куккура-а̄ди тома̄ра ба̄д̣ӣра
саба̄ра а̄ма̄те бхакти ха-ибека стхира 
Скорее богиня Удачи, Лакшми, станет просить подаяние от дома к дому, чем ты
когда-либо узнаешь нужду в чём-либо. Любой, кто живёт в твоём доме, даже
собака или кошка, обретёт безраздельную преданность Мне».
 
   «Шри Нитьянанда всегда находится под Моим покровительством. И поскольку
ты, Шривас, понял это, Я безгранично доволен тобой. Даже если случится так,
что богиня Удачи, Лакшмидэви, которая возлежит на груди совершенного во
всех отношениях Господа Нарайяны, лишится всех своих богатств и пойдёт
просить милостыню, ходя от дома к дому, ты никогда ни в чём не будешь
нуждаться. В тебе очень сильно проявлена любовная преданность Кришне, так
что тебя никогда не коснутся бренные заботы и тревоги людей, стремящихся во
что бы то ни стало удовлетворить свои мирские прихоти. Поэтому даже если
сама Лакшмидэви, владеющая всеми богатствами мира, будет испытывать нужду,
тебя эта участь никогда не коснётся. Твоё стремление служить Верховному
Господу так сильно, что все в твоём доме — не только ты и члены твоей
семьи, а даже собаки, кошки и прочие существа — обретут безраздельную
преданность Мне». Великий мудрец Алабандару сказал: «Если по воле Господа
мне будет снова суждено родиться в этом мире, я хотел бы получить
возможность общаться с преданными Господа, пусть даже я стану собакой,
кошкой или насекомым в их доме». А царь Кулашекхар говорил: «Могущество
преданных Господа настолько велико, что, встретившись с ними, даже низшие
существа развивают желание служить Господу». В одной вайшнавской песне есть
такие слова: 
ваиш̣н̣авера гр̣хе йади хаита̄ма куккура
э̐т̣хо дийа̄ тара̄итена ваиш̣н̣ава т̣ха̄кура 
«Если я стану собакой в доме вайшнава, он освободит меня от материального
рабства, давая мне остатки своей пищи».
 
 
Текст 22  
নিত্যানন্দ সমর্পিলুঁ আমি তোমা’ স্থানে ।
সর্ব্ব-মতে সম্বরণ করিবা আপনে ॥” ২২ ॥  
нитйа̄нанда самарпилу̐ а̄ми тома̄’ стха̄не
сарва-мате самваран̣а кариба̄ а̄пане” 
«Я поручаю Нитьянанду тебе. Заботься обо всех Его нуждах».
 
   «Я поручаю тебе Нитьянанду, Господа твоего сердца, чтобы ты мог
непрестанно служить Ему. Заботься о Нём, выполняй все Его желания. Таково
Моё благословение». Чистые преданные во главе со Шривасом служили Господу,
Владыке энергии сандхини, с огромным почтением, и это их служение выше
всяких похвал. В Гаура-лиле Шриман Махапрабху, в ком воплотились Радха-
Говинда, принимает служение в пяти расах. Чувства, которые испытывает
Радхарани, проявляют такие шакти Гаурасундара, как Шри Гададхара, Шри
Джагадананда и Шри Сварупа Дамодара. Эти чувства относятся к мадхура-раса-
лиле, супружеской любви. В этих играх нет места аударья-лиле, настроению
почтения и благоговения, ибо это было бы расабхасой, искажением
трансцендентных рас. Дасья-раса с примесью ватсальи, проявленная в таких
преданных, как Шривас, — лучший пример беспримесного любовного служения
Богу. Об этом мечтают все последователи Нитьянанды. А поклонение
воплощениям шакти Господа, главный среди которых Гададхар, распространено
среди последователей Шри Рупы Госвами. По мнению вайшнавов, такие спутники
Господа, как Кашишвара и Говинда, находятся в настроении спонтанной дасьи,
Шри Рамананда и Парамананда в полной мере испытывают супружескую
привязанность к Господу, но она скрыта под настроением сакхья (дружеских
отношений), а сами обители Гауда-мандалы, Кшетра-мандалы и Враджа-мандалы
находятся на уровне шанта-расы.
 
 
Игры Нитьянанды в Надии в настроении ребёнка 
নদীয়ানগরে নিত্যানন্দের বাল্যাভাবে লীলা, надӣйа̄нагаре нитйа̄нандера ба̄лйа̄-бха̄ве
лӣла̄.
Текст 23  
শ্রীবাসেরে বর দিয়া প্রভু গেলা ঘর ।
নিত্যানন্দ ভ্রমে সব নদীয় নগর ॥ ২৩ ॥  
ш́рӣва̄сере вара дийа̄ прабху гела̄ гхара
нитйа̄нанда бхраме саба надӣйа нагара 
Дав Шривасу это благословение, Господь вернулся домой. А Нитьянанда
продолжал гулять по Надии.
 
 
Текст 24  
ক্ষণেকে গঙ্গার মাঝে এড়েন সাঁতার ।
মহাস্রোতে লই’ যায়, সন্তোষ অপার ॥ ২৪ ॥  
кш̣ан̣еке ган̇га̄ра ма̄джхе эд̣ена са̃̐та̄ра
маха̄сроте ла-и’ йа̄йа, сантош̣а апа̄ра 
Он часто плавал в волнах Ганги, а иногда просто ложился на воду и радостно
плыл по течению.
 
 
Текст 25  
বালক-সবার সঙ্গে ক্ষণে ক্রীদা করে ।
ক্ষণে যায় গঙ্গাদাস-মুররির ঘরে ॥ ২৫ ॥  
ба̄лака-саба̄ра сан̇ге кш̣ан̣е крӣда̄ каре
кш̣ан̣е йа̄йа ган̇га̄да̄са-мурарира гхаре 
Иногда Он играл с детьми, а порой шёл в гости к Гангадасу или к Мурари.
 
 
Текст 26  
প্রভুর বাড়ীতে ক্ষণেক যায়েন ধাইয়া ।
বড় স্নেহ করে আই তাহানে দেখিয়া ॥ ২৬ ॥  
прабхура ба̄д̣ӣте кш̣ан̣ека йа̄йена дха̄ийа̄
бад̣а снеха каре а̄и та̄ха̄не декхийа̄ 
Временами Он внезапно устремлялся к дому Махапрабху, где мать Шачи
встречала его с огромной любовью.
 
 
Текст 27  
বাল্য-ভাবে নিত্যানন্দ আইর চরণ ।
ধরিবারে যায়, আই করে পলায়ন ॥ ২৭ ॥  
ба̄лйа-бха̄ве нитйа̄нанда а̄ира чаран̣а
дхариба̄ре йа̄йа, а̄и каре пала̄йана 
Как игривый ребёнок, Нитьянанда пытался схватить Шачидеви за стопы, но она
убегала прочь.
 
 
Шачимата рассказывает свой сон о Нитьянанде и Махапрабху просит оставить
его в тайне 
শচীমাতার নিত্যানন্দ-সম্বন্ধে স্বপ্ন ও মহাপ্রভুকে গোপনে তাহা নিবেদন, ш́ачӣма̄та̄ра
нитйа̄нанда-самбандхе свапна о маха̄прабхуке гопане та̄ха̄ ниведана.
Текст 28  
একদিন আই কিছু দেখিলা স্বপনে ।
নিভৃতে কহিলা পুত্ত্র-বিশ্বম্ভর-স্থানে ॥ ২৮ ॥  
эка-дина а̄и кичху декхила̄ свапане
нибхр̣те кахила̄ путра-виш́вамбхара-стха̄не 
Как-то раз матери Шачи приснился удивительный сон. Оставшись наедине со
своим сыном Вишвамбхаром, она сказала Ему:
 
 
Текст 29  
“নিশি অবশেষে মুঞি দেখিলুঁ স্বপন ।
তুমি আর নিত্যানন্দ — এই দুই জন ॥ ২৯ ॥  
“ниш́и аваш́еш̣е мун̃и декхилу̐ свапана
туми а̄ра нитйа̄нанда — эи дуи джана 
«Сегодня под утро я видела во сне Вас обоих — Тебя и Нитьянанду.
 
 
Текст 30  
বৎসর-পাঁচের দুই ছাওয়াল হইয়া ।
মারামারি করি’ দোঁহে বেড়াও ধাইয়া ॥ ৩০ ॥  
ватсара-па̃̐чера дуи чха̄ойа̄ла ха-ийа̄
ма̄ра̄ма̄ри кари’ до̐хе вед̣а̄о дха̄ийа̄ 
Вы оба выглядели как пятилетние мальчики. Вы о чём-то спорили и гонялись
друг за дружкой.
 
 
Текст 31  
দুই-জনে সান্ধাইলা গোসাঞির ঘরে ।
রাম-কৃষ্ণ লৈ’ দোঁহে লইলা বাহিরে ॥ ৩১ ॥  
дуи-джане са̄ндха̄ила̄ госа̄н̃ира гхаре
ра̄ма-кр̣ш̣н̣а лаи’ до̐хе ла-ила̄ ба̄хире 
Так Вы вошли в алтарную комнату, а потом вышли, держа в руках Божества
Кришны и Баларамы.
 
 
Текст 32  
তার হাতে কৃষ্ণ, তুমি লই’ বলরাম ।
চারি জনে মারামারি মোর-বিদ্যমান ॥ ৩২ ॥  
та̄ра ха̄те кр̣ш̣н̣а, туми ла-и’ балара̄ма
ча̄ри джане ма̄ра̄ма̄ри мора-видйама̄на 
Нитьянанда держал Кришну, а Ты Балараму. Потом я ясно увидела, как Вы
спорите вчетвером между собой.
 
 
Текст 33  
রাম-কৃষ্ণ-ঠাকুর বলয়ে ক্রুদ্ধ হৈয়া ।
“কে তোরা ঢাঙ্গাতি, দুই বাহিরাও গিয়া ॥ ৩৩ ॥  
ра̄ма-кр̣ш̣н̣а-т̣ха̄кура балайе круддха хаийа̄
“ке тора̄ д̣ха̄н̇га̄ти, дуи ба̄хира̄о гийа̄ 
Божества Кришны и Баларамы сердито кричали: «А Вы кто такие?! Самозванцы!
Убирайтесь отсюда!
 
   В доме Шачидеви в Шридхам Майяпуре кроме шалаграма-шил Нарайяны были
также Божества Кришны и Баларамы. Пересказывая Махапрабху свой сон,
Шачидеви говорила: «Ты (Вишвамбхара) и Нитьянанда в образе пятилетних
мальчиков вошли в алтарную комнату, вынесли оттуда Божества Кришны и
Баларамы и стали спорить и ругаться между собой. Вы ссорились не по-
настоящему, а в шутку, по-дружески, Ты с Баларамой, а Нитьянанда с Кришной;
а потом ссора перешла в потасовку. Божества Баларамы и Кришны кричали: «Вы
оба самозванцы! Вы ворвались в Наш дом, украли и съели Нашу еду». Так Они
проявляли Свой гнев».
 
 
Текст 34  
এ বাড়ী, এ ঘর, সব আমা দোঁহাকার ।
এ সন্দেশ, দধি, দুগ্ধ যত উপহার ॥” ৩৪ ॥  
э ба̄д̣ӣ, э гхара, саба а̄ма̄ до̐ха̄ка̄ра
э сандеш́а, дадхи, дугдха йата упаха̄ра” 
Этот дом, эти комнаты и весь сандеш, йогурт и молоко принадлежит Нам».
 
 
Текст 35  
নিত্যানন্দ বলয়ে, — “সে-কাল গেল বয়ে ।
যে কালে খাইলে দধি-নবনী লুটিয়ে ॥ ৩৫ ॥  
нитйа̄нанда балайе, — “се-ка̄ла гела вайе
йе ка̄ле кха̄иле дадхи-наванӣ лут̣ийе 
На это Нитьянанда сказал: «Время, когда Вы воровали йогурт и масло, давно
минуло.
 
 
Текст 36  
ঘুচিল গোয়াল — হৈল বিপ্র-অধিকার ।
আপনা চিনিয়া ছাড় সব উপহার ॥ ৩৬ ॥  
гхучила гойа̄ла — хаила випра-адхика̄ра
а̄пана̄ чинийа̄ чха̄д̣а саба упаха̄ра 
Дни мальчиков-пастушков прошли. Настало время брахманов. Вы должны признать
Нас и Наше право принимать все подношения.
 
   «Во Враджа-лиле Вы были пастушками, Вас звали Рама и Кришна. Вы съедали
всё масло, творог и йогурт. Но те дни давно закончились, и теперь Вы
явились как мальчики-брахманы. Поймите Своё нынешнее положение и откажитесь
от всех подношений».
 
 
Текст 37  
প্রীতে যদি না ছাড়িবা, খাইবা মারণ ।
লুটিয়া খাইলে বা রাখিবে কোন্ জন?” ৩৭ ॥  
прӣте йади на̄ чха̄д̣иба̄, кха̄иба̄ ма̄ран̣а
лут̣ийа̄ кха̄иле ва̄ ра̄кхибе кон джана?” 
Если вы по-хорошему не позволите Нам съесть подношения, Мы Вас поколотим.
Разве сможет кто-то Нас остановить, если Мы Сами начнём их есть?»
 
 
Текст 38  
রাম-কৃষ্ণ বলে, — “আজি মোর দোষ নাই ।
বান্ধিয়া এড়িমু দুই ঢঙ্গ এই ঠাঞি ॥ ৩৮ ॥  
ра̄ма-кр̣ш̣н̣а бале, — “а̄джи мора дош̣а на̄и
ба̄ндхийа̄ эд̣иму дуи д̣хан̇га эи т̣ха̄н̃и 
Тогда Кришна и Баларама сказали: «Ну ладно, Вы Сами напросились. Мы сейчас
свяжем Вас как самозванцев и оставим здесь».
 
   Нитьянанда сказал Кришне и Балараме, каково Их нынешнее положение. На
это Они ответили: «Мы свяжем Вас, оставим здесь, а уйдём. И никто не сможет
упрекнуть Нас за это». Хотя Баларама и Кришна присутствовали там в образе
Божеств, когда Им объяснили, кто такие Гаура и Нитьянанда, Они захотели
установить Их на Своё место и уйти.
 
 
Текст 39  
দোহাই কৃষ্ণের যদি আজি করোঁ আন” ।
নিত্যানন্দ প্রতি তর্জ্জ গর্জ্জ করে রাম ॥ ৩৯ ॥  
доха̄и кр̣ш̣н̣ера йади а̄джи каро̐ а̄на”
нитйа̄нанда прати тарджа гарджа каре ра̄ма 
Затем Баларама пригрозил Нитьянанде: «Я говорю от имени Кришны — Тебе
сегодня не стоит вести Себя так заносчиво».
 
 
Текст 40  
নিত্যানন্দ বলে, — “তোর কৃষ্ণেরে কি ডর ।
গৌরচন্দ্র বিশ্বম্ভর — আমার ঈশ্বর ॥” ৪০ ॥  
нитйа̄нанда бале, — “тора кр̣ш̣н̣ере ки д̣ара
гаурачандра виш́вамбхара — а̄ма̄ра ӣш́вара” 
Нитьянанда ответил: «Я нисколько не боюсь Твоего Кришны, ибо Мой Господин —
Гаурачандра Вишвамбхар».
 
 
Текст 41  
এইমতে কলহ করয়ে চারি জন ।
কাড়াকাড়ি করি’ সব করয়ে ভোজন ॥ ৪১ ॥  
эи-мате калаха карайе ча̄ри джана
ка̄д̣а̄ка̄д̣и кари’ саба карайе бходжана 
Так Вы четверо спорили, отбирали друг у друга пищу и ели.
 
 
Текст 42  
কাহারো হাতের কেহ কাড়ি’ লই’ খায় ।
কাহারো মুখের কেহ মুখ দিয়া খায় ॥ ৪২ ॥  
ка̄ха̄ро ха̄тера кеха ка̄д̣и’ ла-и’ кха̄йа
ка̄ха̄ро мукхера кеха мукха дийа̄ кха̄йа 
Они забирали друг у друга пищу и ели, порой выхватывая её прямо изо рта, и
помещая Себе в рот.
 
 
Текст 43  
‘জননী’ বলিয় নিত্যানন্দ ডাকে মোরে ।
“অন্ন দেহ’ মাতা, মোরে ক্ষুধা বড় করে ॥” ৪৩ ॥  
‘джананӣ’ балийа нитйа̄нанда д̣а̄ке море
“анна деха’ ма̄та̄, море кш̣удха̄ бад̣а каре” 
Затем Нитьянанда позвал меня: «Мама, дай мне поесть, я голоден».
 
 
Текст 44
этека балите мун̃и четана па̄илу̐
кичху на̄ буджхилу̐ мун̃и, тома̄ре кахилу̐ 
От этих Его слов я проснулась и не могла ничего понять. Поэтому я
рассказываю свой сон Тебе.
 
 
Услышав описание этого сна, Махапрабху смеётся и отвечает 
স্বপ্ন-বিবরণ শ্রবণে মহাপ্রভুর হাস্য ও জননীকে প্রত্যুত্তর দান, свапна-виваран̣а ш́раван̣е
маха̄прабхура ха̄сйа о джананӣке пратйуттара да̄на.
Текст 45  
হাসে প্রভু বিশ্বম্ভর শুনিয়া স্বপন ।
জননীর প্রতি বলে মধুর বচন ॥ ৪৫ ॥  
ха̄се прабху виш́вамбхара ш́унийа̄ свапана
джананӣра прати бале мадхура вачана 
Выслушав рассказ матери, Господь Вишвамбхар рассмеялся и ласково сказал ей:
 
 
Текст 46  
“বড়ই সুস্বপ্ন তুমি দুখিয়াছ মাতা ।
আর কারো ঠাঞি পাছে কহ এই কথা ॥ ৪৬ ॥  
“бад̣а-и сусвапна туми дукхийа̄чха ма̄та̄
а̄ра ка̄ро т̣ха̄н̃и па̄чхе каха эи катха̄ 
«Мама, нет никаких сомнений, что ты видела очень благоприятный сон. Но
прошу, никому о нём не рассказывай.
 
 
Текст 47  
আমার ঘরের মূর্ত্তি পরতেক বড় ।
মোর চিত্ত তোমার স্বপেতে হৈল দড় ॥ ৪৭ ॥  
а̄ма̄ра гхарера мӯрти паратека бад̣а
мора читта тома̄ра свапете хаила дад̣а 
Наши Божества очень могущественны, и твой сон укрепил Мою уверенность в
этом.
 
   Выслушав рассказ Шри Шачидеви, Махапрабху сказал: «Божества Рамы и
Кришны в нашем доме — это Сам Верховный Господь. И теперь, когда ты
рассказала Мне свой сон, Моя вера в это укрепилась».
 
 
Текст 48  
মুঞি দেখোঁ বারে বারে নৈবেদ্যের সাজে ।
আধআধি না থাকে, না কহোঁ কারে লাজে ॥ ৪৮ ॥  
мун̃и декхо̐ ба̄ре ба̄ре наиведйера са̄дже
а̄дха-а̄дхи на̄ тха̄ке, на̄ кахо̐ ка̄ре ла̄дже 
Я часто видел, что половина предложенной Божествам пищи куда-то исчезает.
Но я не решался кому-то рассказать об этом.
 
 
Текст 49  
তোমার বধূরে মোর সন্দেহ আছিল ।
আজি সে আমার মনে সন্দেহ ঘুচিল ॥” ৪৯ ॥  
тома̄ра вадхӯре мора сандеха а̄чхила
а̄джи се а̄ма̄ра мане сандеха гхучила” 
Раньше у Меня были кое-какие подозрения насчёт твоей невестки, но сегодня
они рассеялись».
 
   Когда Шри Гаурасундара подносил Божествам пищу, которую готовила
Вишнуприя-дэви, Он часто видел, что Божества съедают половину подношений.
Поэтому Махапрабху говорит: «Я подозревал, что твоя невестка, Вишнуприя,
съедает часть подношений. Но сегодня, услышав твой рассказ, я убедился, что
большую часть подношений съедают Сами Божества, а оставшаяся пища
предназначена нам». Сидя в соседней комнате, Вишнуприя-дэви, Мать
вселенной, слушала слова своего мужа и улыбалась.
 
 
Текст 50  
হাসে লক্ষ্মী জগন্মাতা স্বামীর বচনে ।
অন্তরে থাকিয়া সব স্বপ্নকথা শুনে ॥ ৫০ ॥  
ха̄се лакш̣мӣ джаган-ма̄та̄ сва̄мӣра вачане
антаре тха̄кийа̄ саба свапна-катха̄ ш́уне 
Вишнуприя-дэви, Мать вселенной, улыбалась, слушая слова своего супруга. Она
слышала весь рассказ из соседней комнаты.
 
 
Махапрабху предлагает Своей матери устроить пир для Нитьянанды, а затем
приглашает Нитьянанду и наставляет Его 
নিত্যনন্দকে ভোজন করাইবার জন্য জননীকে মহাপ্রভুর অনুরোধ এবং মহাপ্রভুর নিত্যানন্দকে
নিমন্ত্রণ ও উপদেশ, нитйанандаке бходжана кара̄иба̄ра джанйа джананӣке
маха̄прабхура ануродха эвам̇ маха̄прабхура нитйа̄нандаке нимантран̣а о упадеш́а.
Текст 51  
বিশ্বম্ভর বলে, — “মাতা, শুনহ বচন ।
নিত্যানন্দে আনি ঝাট করাহ ভোজন ॥” ৫১ ॥  
виш́вамбхара бале, — “ма̄та̄, ш́унаха вачана
нитйа̄нанде а̄ни джха̄т̣а кара̄ха бходжана” 
Вишвамбхар сказал: «Матушка, послушай. Давай сейчас же пригласим Нитьянанду
и накормим Его».
 
 
Текст 52  
পুত্ত্রের বচনে শচী হরিষ হইলা ।
ভিক্ষার সামগ্রী যত করিতে লাগিলা ॥ ৫২ ॥  
путрера вачане ш́ачӣ хариш̣а ха-ила̄
бхикш̣а̄ра са̄магрӣ йата карите ла̄гила̄ 
Мать Шачи обрадовалась этим словам сына и стала собирать всё необходимое
для приготовления обеда.
 
 
Текст 53  
নিত্যানন্দ স্থানে গেলা প্রভু বিশ্বম্ভর ।
নিমন্ত্রণ গিয়া তানে করিলা সত্বর ॥ ৫৩ ॥  
нитйа̄нанда стха̄не гела̄ прабху виш́вамбхара
нимантран̣а гийа̄ та̄не карила̄ сатвара 
Господь Вишвамбхар сразу же отправился к Нитьянанде и пригласил Его на
обед:
 
 
Текст 54  
আমার বাড়ীতে আজি গোসাঞির ভিক্ষা ।
চঞ্চলতা না করিব” — করাইলা শিক্ষা ॥ ৫৪ ॥  
а̄ма̄ра ба̄д̣ӣте а̄джи госа̄н̃ира бхикш̣а̄
чан̃чалата̄ на̄ кариба” — кара̄ила̄ ш́икш̣а̄ 
«О Госани, приходи к нам отобедать. Но только предупреждаю Тебя, не вздумай
озорничать».
 
 
Текст 55  
কর্ণ ধরি’ নিত্যানন্দ ‘বিষ্ণু’ ‘বিষ্ণু’ বলে ।
“চঞ্চলতা করে যত পাগল-সকলে ॥ ৫৫ ॥  
карн̣а дхари’ нитйа̄нанда ‘виш̣н̣у’ ‘виш̣н̣у’ бале
“чан̃чалата̄ каре йата па̄гала-сакале 
Нитьянанда закрыл руками уши и воскликнул: «Вишну! Вишну! Лишь безумцы
ведут себя неугомонно.
 
 
Текст 56  
যে বুঝিয়ে মোরে তুমি বাসহ চঞ্চল ।
আপনার মত তুমি দেখহ সকল ॥” ৫৬ ॥  
йе буджхийе море туми ва̄саха чан̃чала
а̄пана̄ра мата туми декхаха сакала” 
Ты считаешь Меня озорным непоседой, ибо полагаешь, будто все такие, как
Ты».
 
 
Текст 57  
এত বলে’ দুই-জনে হাসিতে হাসিতে ।
কৃষ্ণ-কথা কহি’ কহি’ আইলা বাড়ীতে ॥ ৫৭ ॥  
эта бале’ дуи-джане ха̄сите ха̄сите
кр̣ш̣н̣а-катха̄ кахи’ кахи’ а̄ила̄ ба̄д̣ӣте 
Они Оба рассмеялись и направились к дому Махапрабху, по дороге беседуя о
Кришне.
 
   Выслушав рассказ матери о её сне, Махапрабху пригласил Нитьянанду на
обед, запретив Ему при этом любые шалости. Нитьянанда ответил: «Вишну!
Вишну! Только безумцы озорничают. Ты считаешь каждого подобным Себе. Ты Сам
безумен, опьянён Кришна-бхакти-расой, и думаешь, что все люди на свете
такие же. Вот почему Ты и Меня причислил к безумцам». Говоря так, Они
направились к дому Джаганнатха Мишры.
 
 
Текст 58  
হাসিয়া বসিলা একঠাঁই দুইজন ।
গদাধর-আদি আর পরমার্থগণ ॥ ৫৮ ॥  
ха̄сийа̄ васила̄ эка-т̣ха̃̐и дуи-джана
гада̄дхара-а̄ди а̄ра парама̄ртха-ган̣а 
Улыбаясь, Они сели рядом в окружении Своих ближайших спутников, таких как
Гададхар.
 
 
Игра вкушения пищи Гауры и Нитьянанды в доме Шачи 
শচীগৃহে গৌরনিত্যানন্দের ভোজনলীলা, ш́ачӣ-гр̣хе гаура-нитйа̄нандера бходжана-лӣла̄.
Текст 59  
ঈশান দিলেন জল ধুইতে চরণ ।
নিত্যানন্দ সঙ্গে গেলা করিতে ভোজন ॥ ৫৯ ॥  
ӣш́а̄на дилена джала дхуите чаран̣а
нитйа̄нанда сан̇ге гела̄ карите бходжана 
Ишан принёс Им воду для омовения стоп. Затем Махапрабху и Нитьянанда
приступили к обеду.
 
 
Текст 60  
বসিলেন দুই প্রভু করিতে ভোজন ।
কৌশল্যার ঘরে যেন শ্রীরাম-লক্ষ্মন ॥ ৬০ ॥  
василена дуи прабху карите бходжана
кауш́алйа̄ра гхаре йена ш́рӣ ра̄ма-лакш̣мана 
Сидя рядом и принимая пищу, Они были похожи на Шри Раму и Лакшмана в доме
Каушальи.
 
 
Текст 61  
এই মত দুই প্রভু করয়ে ভোজন ।
সেই ভাব, সেই প্রেম, সেই দুইজন ॥ ৬১ ॥  
эи мата дуи прабху карайе бходжана
сеи бха̄ва, сеи према, сеи дуи-джана 
Так Оба Владыки мира обедали вместе, пребывая в одинаковом настроении и
испытывая одинаковую любовь, во всём подобные друг другу.
 
 
Шачимата раздаёт прасадам, созерцает божественный облик Кришны и теряет
сознание 
শচীমাতার পরিবেশন, ঐশ্বর্য্যদর্শন ও মূর্চ্ছা, ш́ачӣма̄та̄ра паривеш́ана, аиш́варйа-
дарш́ана о мӯрчха̄.
Тексты 62–63  
পরিবেশন করে আই পরম সন্তোষে ।
ত্রি-ভাগ হইল ভিক্ষা, দুই জন হাসে ॥ ৬২ ॥
আরবার আসি’ আই দুই জনে দেখে ।
বৎসর পাঁচের শিশু দেখে পরতেকে ॥ ৬৩ ॥  
паривеш́ана каре а̄и парама сантош̣е
три-бха̄га ха-ила бхикш̣а̄, дуи джана ха̄се 63 
а̄ра-ба̄ра а̄си’ а̄и дуи джане декхе
ватсара па̃̐чера ш́иш́у декхе паратеке 
Мать Шачи радостно прислуживала Им, и когда она по ошибке вместо двух
тарелок принесла Им три, Они весело рассмеялись. А когда она принесла Им
добавки, то увидела Их в облике пятилетних мальчиков.
 
   Когда Гаура и Нитьянанда уселись обедать, почтенная матушка Шачи начала
накладывать Им прасад. Накладывая его, она по ошибке принесла Им три
тарелки. Это развеселило Гаурангу и Нитьянанду, и Они стали смеяться. Потом
Шачидеви вернулась с добавкой и увидела Гаурангу и Нитьянанду, принимающими
пищу в облике пятилетних мальчиков.
 
 
Текст 64  
কৃষ্ণ-শুক্ল-বর্ণ দেখে দুই মনোহর ।
দুই জন চতুর্ভুজ, দুই দিগম্বর ॥ ৬৪ ॥  
кр̣ш̣н̣а-ш́укла-варн̣а декхе дуи манохара
дуи джана чатур-бхуджа, дуи дигамбара 
Она увидела двух прекрасных мальчиков, одного с белым цветом кожи, а
другого с тёмным. На Них не было никакой одежды, и у обоих было по четыре
руки.
 
 
Текст 65  
শঙ্খ, চক্র, গদা, পদ্ম, শ্রীহল-মুসল ।
শ্রীবৎস-কৌস্তুভ দেখে মকর-কুণ্ডল ॥ ৬৫ ॥  
ш́ан̇кха, чакра, гада̄, падма, ш́рӣхала-мусала
ш́рӣватса-каустубха декхе макара-кун̣д̣ала 
В руках один держал раковину, чакру, булаву, и лотос, а на груди у него
были знак Шриватса и камень Каустубха. Другой держал палицу и плуг. В ушах
у обоих были серьги в форме акул.
 
 
Текст 66  
আপনার বধু দেখে পুত্ত্রের হৃদয়ে ।
সকৃৎ দেখিয়া আর দেকিতে না পায়ে ॥ ৬৬ ॥  
а̄пана̄ра вадху декхе путрера хр̣дайе
сакр̣т декхийа̄ а̄ра деките на̄ па̄йе 
На груди у своего сына она увидела свою невестку. Внезапно видение исчезло.
 
   Шримати Шачидеви увидела двух обнажённых пятилетних мальчиков. У одного
грудь украшал драгоценный камень Каустубха, а другой держал в руках плуг и
палицу. У обоих мальчиков было по четыре руки. На груди у одного из Них
возлежала невестка матери Шачи, Вишнуприя-дэви. Шачидеви увидела всё это
лишь на мгновение, и потом видение исчезло.
   Первая строка стиха означает, что мать Шачи увидела Лакшмидэви на груди
у Кришны. В Падма-пуране сказано: «Увидев красоту Кришны, Шри Лакшмидэви
почувствовала влечение к Нему и стала ради Него подвергать себя аскезе.
Господь Шри Кришна спросил её, зачем она это делает. Лакшми ответила: “Я
хочу воплотиться в облике гопи и встречаться в Тобой во Вриндаване”.
Господь Кришна сказал: “Этого достигают только очень редкие души”. Тогда
Лакшми ответила: “О мой Господин, позволь мне хотя бы оставаться у Тебя на
груди в виде золотого знака”. Господь Кришна ответил: “Пусть будет по
твоему”». С тех пор Лакшмидэви всё время пребывает на груди Господа Кришны
в виде линий золотистого цвета.
 
 
Тексты 67–68  
পড়িলা মূর্চ্ছিত হঞা পৃথিবীর তলে ।
তিতিল বসন-সব নয়নের জলে ॥ ৬৭ ॥
অন্নময় সর্ব্ব ঘর হইল তখনে ।
অপূর্ব্ব দেখিয়া শচী বাহ্য নাহি জানে ॥ ৬৮ ॥  
пад̣ила̄ мӯрчхита хан̃а̄ пр̣тхивӣра тале
титила васана-саба найанера джале 
анна-майа сарва гхара ха-ила такхане
апӯрва декхийа̄ ш́ачӣ ба̄хйа на̄хи джа̄не 
В тот же миг она упала на землю без сознания. Вся её одежда была мокрой от
слез. Угощения, которые она держала в руках, рассыпались по всей комнате.
Это удивительное видение заставило Шачи позабыть обо всем на свете.
 
   Вся одежда матери Шачи промокла от слез. Когда освобождённые души видят
Верховного Господа, они теряют внешнее восприятие. Неудачливые души не
могут достичь такого духовного состояния, ибо оно недоступно пониманию
материалистов. Миряне полагают, что всё знание должно опираться на
чувственное восприятие. Поскольку обыватели не способны постичь духовную
науку, они не верят в духовные откровения.
 
 
Махапрабху приводит в чувство и успокаивает Свою матушку 
মহাপ্রভু-কর্ত্তৃক জননীর মূর্চ্ছাভঙ্গ ও আশ্বাসন, маха̄прабху-картр̣ка джананӣра
мӯрчха̄бхан̇га о а̄ш́ва̄сана.
Текст 69  
আথেব্যথে মহাপ্রভু আচমন করি’ ।
গায়ে হাত দিয়া জননীরে তোলে ধরি’ ॥ ৬৯ ॥  
а̄тхе-вйатхе маха̄прабху а̄чамана кари’
га̄йе ха̄та дийа̄ джананӣре толе дхари’ 
Махапрабху быстро сполоснул руки и поднял Свою мать.
 
 
Текст 70  
“উঠ উঠ মাতা, তুমি স্থির কর চিত ।
কেনে বা পড়িলা পৃথিবীতে আচম্ভিত? ৭০ ॥  
“ут̣ха ут̣ха ма̄та̄, туми стхира кара чита
кене ва̄ пад̣ила̄ пр̣тхивӣте а̄чамбхита? 
«Матушка, вставай и успокойся. Ты внезапно упала. Что случилось?»
 
 
Придя в себя, матушка Шачи ничего не отвечает, лишь плачет от чувств
божественной любви 
সংজ্ঞালাভে শচীর নিরুত্তরে ক্রন্দন ও প্রেমভাব, сам̇джн̃а̄-ла̄бхе ш́ачӣра нируттаре
крандана о према-бха̄ва.
Текст 71  
বাহ্য পাই’ আই, আথেব্যথে কেশ বান্ধে ।
না বলয়ে কিছু আই গৃহ-মধ্যে কান্দে ॥ ৭১ ॥  
ба̄хйа па̄и’ а̄и, а̄тхе-вйатхе кеш́а ба̄ндхе
на̄ балайе кичху а̄и гр̣ха-мадхйе ка̄нде 
Придя в себя, мать Шачи быстро собрала и привела в порядок свои волосы.
Ничего не сказав, она залилась слезами и ушла в другую комнату.
 
 
Текст 72  
মহা দীর্ঘ-শ্বাস ছাড়ে, কম্প সর্ব্ব-গায় ।
প্রেমে পরিপূর্ণ হৈলা, কিছু নাহি ভায় ॥ ৭২ ॥  
маха̄ дӣргха-ш́ва̄са чха̄д̣е, кампа сарва-га̄йа
преме парипӯрн̣а хаила̄, кичху на̄хи бха̄йа 
Она тяжело дышала, и все её тело охватила дрожь. Её переполняло духовное
счастье, вытеснив все остальные мысли.
 
 
Тексты 73–74  
ঈশান করিলা সব গৃহ উপস্কার ।
যত ছিল অবশেষ — সকল তাঁহার ॥ ৭৩ ॥
সেবিলেন সর্ব্বকাল আইরে ঈশান ।
চতুর্দ্দশ-লোকমধ্যে মহা ভগ্যবান্ ॥ ৭৪ ॥  
ӣш́а̄на карила̄ саба гр̣ха упаска̄ра
йата чхила аваш́еш̣а — сакала та̃̐ха̄ра 
севилена сарва-ка̄ла а̄ире ӣш́а̄на
чатур-даш́а-лока-мадхйе маха̄ бхагйава̄н 
Потом Ишан убрал в комнате и с почтением вкусил все остатки пищи. Он самый
удачливый во всех четырнадцати мирах, ибо всю свою жизнь служил матери
Шачи.
 
   Ишан, слуга в доме Господа, собрал рассыпавшийся рис и вымыл полы. Его
удача поистине безгранична. Всю свою жизнь он служил матушке Господа. Даже
после того как Господь принял санньясу, Ишан продолжал служить Его матери и
жене, и так прославился как наиболее удачливый среди всех слуг Господа.
 
 
Текст 75  
এই-মত অনেক কৌতুক প্রতিদিনে ।
মর্মী-ভৃত্য বৈ ইহা কেহ নাহি জানে ॥ ৭৫ ॥  
эи-мата анека каутука пратидине
мармӣ-бхр̣тйа баи иха̄ кеха на̄хи джа̄не 
Так каждый день проходило много сладостных лил. Никто кроме самых близких
слуг Господа не знает об этих божественных играх.
 
   Мармӣ-бхр̣тйа: Отвергнув служение Господу, глупые материалистичные
существа скитаются по миру в поисках удовольствий. Божественные игры
остаются для них тайной за семью печатями. Только близкие слуги Господа,
которых не вводят в заблуждение миражи внешнего мира, могут проникнуть в
смысл этих истин.
 
 
Текст 76  
মধ্যখণ্ড কথা যেন অমৃতের ভাণ্ড ।
যে কথা শুনিলে ঘুচে অন্তর পাষণ্ড ॥ ৭৬ ॥  
мадхйа-кхан̣д̣а катха̄ йена амр̣тера бха̄н̣д̣а
йе катха̄ ш́униле гхуче антара па̄ш̣ан̣д̣а 
Повествования Мадхья-кханды подобны кувшинам с нектаром. Если человек
слушает их, в его сердце не останется и следа безбожия.
 
 
Текст 77  
এই মত গৌরচন্দ্র নবদ্বীপ-মাঝে ।
কীর্ত্তন করেন সব ভকত-সমাজে ॥ ৭৭ ॥  
эи мата гаурачандра навадвӣпа-ма̄джхе
кӣртана карена саба бхаката-сама̄дже 
Итак, Гаурасундар наслаждался в Навадвипе вместе с преданными пением святых
имён Бога.
 
 
Текст 78  
যত যত স্থানে সব পার্ষদ জন্মিলা ।
অল্পে অল্পে সবে নবদ্বীপেরে আইলা ॥ ৭৮ ॥  
йата йата стха̄не саба па̄рш̣ада джанмила̄
алпе алпе сабе навадвӣпере а̄ила̄ 
Все спутники Господа, родившиеся в разных местах, постепенно пришли в
Навадвипу и присоединились к ним.
 
   Чтобы показать, что Верховный Господь и Его спутники не связаны законами
времени и пространства и не зависят от обстоятельств, преданные Господа
рождаются в разное время, в разных странах и принадлежат к разным
сословиям. Когда бы, где бы и при каких бы обстоятельствах они ни родились,
они всегда стремятся служить Шри Чайтанье Махапрабху, Абсолютной Истине.
 
 
Текст 79  
সবে জানিলেন ঈশ্বরের অবতার ।
আনন্দ-স্বরূপ চিত্ত হইল সবার ॥ ৭৯ ॥  
сабе джа̄нилена ӣш́варера авата̄ра
а̄нанда-сварӯпа читта ха-ила саба̄ра 
Когда все спутники Господа поняли, что Господь низошёл на Землю, их сердца
наполнились ликованием.
 
 
Текст 80  
প্রভুর প্রকাশ দেখি’ বৈষ্ণব-সকল ।
অভয় পরমানন্দে হইলা বিহ্বল ॥ ৮০ ॥  
прабхура прака̄ш́а декхи’ ваиш̣н̣ава-сакала
абхайа парама̄нанде ха-ила̄ вихвала 
Увидев, как Господь являет Себя, все вайшнавы сделались совершенно
бесстрашными и исполнились счастья.
 
 
Нежные любящие отношения между Махапрабху и Его спутниками 
মহাপ্রভু ও পার্ষদগণের পরস্পর চিত্তভাব ও ব্যবহার, маха̄прабху о па̄рш̣адаган̣ера
параспара читтабха̄ва о вйаваха̄ра.
Текст 81  
প্রভুও সবারে দেখে প্রাণের সমান ।
সবেই প্রভুর পারিষদের প্রধান ॥ ৮১ ॥  
прабхуо саба̄ре декхе пра̄н̣ера сама̄на
сабеи прабхура па̄риш̣адера прадха̄на 
Они были дороги для Господа как сама Его жизнь. Все они были Его ближайшими
спутниками.
 
   Все преданные Бога посвящали себя служению Господу, руководствуясь
желаниями своего сердца. А Господь принимал их служение и каждого их них
считал Своим близким и дорогим слугой. Такое невозможно для обусловленных
душ. Шри Чайтанья-чандру называют аватари, источником всех воплощений Бога.
Все преданные служили Ему каждый в своём настроении и Господь в полной мере
одаривал их Своей любовью. Каждый преданный думал: «Господь никого не любит
так сильно, как меня». Среди чистых преданных Господа нет места зависти,
возникающей в этом мире из-за того, что одни люди занимают более высокое
положение, а другие более низкое.
 
 
Текст 82  
বেদে যাঁরে নিরবধি করে অন্বেষণ ।
সে প্রভু সবারে করে প্রেম-আলিঙ্গন ॥ ৮২ ॥  
веде йа̃̐ре ниравадхи каре анвеш̣ан̣а
се прабху саба̄ре каре према-а̄лин̇гана 
Господь, поиску Которого посвящены все Веды, с любовью обнимал каждого из
них.
 
   Духовно ищущие люди поклоняются Верховному Господу и стремятся постичь
Его. Всевышнего непрестанно ищут все движущиеся существа, и Он отвечает им
взаимностью, заключая их в Свои любящие объятия.
 
 
Текст 83  
নিরন্তর সবার মন্দিরে প্রভু যায় ।
চতুর্ভুজ-ষড়্ভুজাদি বিগ্রহ দেখায় ॥ ৮৩ ॥  
нирантара саба̄ра мандире прабху йа̄йа
чатур-бхуджа-ш̣ад̣-бхуджа̄ди виграха декха̄йа 
Он регулярно приходил в дома к Своим преданным и являл им Свои различные
божественные облики с четырьмя и шестью руками.
 
   Многим удачливым душам Махапрабху явил свой четырехрукий образ Нарайяны,
держащего раковину, чакру, булаву и лотос, а кому-то Он явил свой
шестирукий образ (ш̣ад̣-бхуджа). В этом образе присутствуют две руки
Нрисимхадэва, две руки Рамы и две руки Кришны. Правая руки Нрисимхадэва
олицетворяет бхакта-ватсалью, любовь Господа к Своим преданным, а ногти Его
левой руки разрывают сердца их врагов; лук и стрелы в руках Рамачандры
уничтожают всё, чем гордятся материалисты, а флейта в двух руках Кришны
привлекает преданных, чьи сердца наполнены любовью к Богу. И Шри
Гаурасундара принимал шестирукий образ, чтобы являть эти три лилы. Иногда
говорят, что шесть рук Господа уничтожают стремление человека к богатству,
славе и мирским удовольствиям. В руках Рамачандры мы видим лук и стрелы, в
руках Кришны — флейту, а в руках Шри Чайтаньи — данду и кувшин. Две руки
Рамы уничтожают Ланку (стремление к обогащению), две руки Враджендра-
нанданы, держащие флейту, уничтожают Купидона (привязанность к мирским
удовольствиям), а две руки Чайтаньи уничтожают стремление к общению с
противоположным полом. Чтобы положить конец различным философским учениям,
которые лишь сеют смуту, ложными постулатами сбивая с толку и запутывая
простых людей, и не вдохновляют на поиск Абсолютной Истины, Господь, взяв в
руку данду, наказывал адептов этих учений, а кувшин в другой Его руке
символизировал разоблачение лживости и лицемерия тех, кто жаждет славы и
признания.
 
 
Текст 84  
ক্ষণে যায় গঙ্গাদাস-মুরারির ঘরে ।
আচার্য্যরত্নের ক্ষণে চলেন মন্দিরে ॥ ৮৪ ॥  
кш̣ан̣е йа̄йа ган̇га̄да̄са-мура̄рира гхаре
а̄ча̄рйаратнера кш̣ан̣е чалена мандире 
Иногда Господь заходил в дом Гангадаса или Мурари, а иногда в дом
Ачарьяратны.
 
 
Текст 85  
নিরবধি নিত্যানন্দ থাকেন সংহতি ।
প্রভু-নিত্যানন্দের বিচ্ছেদ নাহি কতি ॥ ৮৫ ॥  
ниравадхи нитйа̄нанда тха̄кена сам̇хати
прабху-нитйа̄нандера виччхеда на̄хи кати 
Нитьянанда постоянно находился рядом с Махапрабху. Они никогда не
расставались.
 
   Махапрабху не расставался с Нитьянандой, являя Свои самые сладостные
лилы.
 
 
Непостижимые божественные настроения Махапрабху 
মহাপ্রভুর বিবিধ অচিন্ত্য-ভাবাবেশ, маха̄прабхура вивидха ачинтйа-бха̄ва̄веш́а.
Текст 86  
নিত্যানন্দ-স্বরূপের বাল্য নিরন্তর ।
সর্ব্বভাবে আবেশিত প্রভু-বিশ্বম্ভর ॥ ৮৬ ॥  
нитйа̄нанда-сварӯпера ба̄лйа нирантара
сарва-бха̄ве а̄веш́ита прабху-виш́вамбхара 
Нитьянанда Сварупа всё время пребывал в настроении ребёнка, и Господь
Вишвамбхар также являл множество различных настроений.
 
 
Текст 87  
মত্স্য, কূর্ম্ম, বরাহ, বামন, নরসিংহ ।
ভাগ্য-অনুরূপ দেখে চরণের ভৃঙ্গ ॥ ৮৭ ॥  
матсйа, кӯрма, вара̄ха, ва̄мана, нарасим̇ха
бха̄гйа-анурӯпа декхе чаран̣ера бхр̣н̇га 
Удачливые преданные, что подобно пчёлам вились у лотосоподобных стоп
Господа, согласно своим сердечным устремлениям видели Его как Матсью,
Курму, Вараху, Ваману или Нарасимху.
 
   Сообразно духовному уровню, на котором находились разные преданные,
Господь являл им Свои божественные облики, такие как Матсья, Курма, Вамана,
Нарасимха, Рама, Которые вечно пребывают на Вайкунтхе и Которым поклоняются
с величайшим почтением и благоговением. Чтобы люди не заблуждались, считая
различные воплощения Вишну разными Богами, Махапрабху являл Свои вечные
образы в соответствии с желаниями преданных. Желая оградить людей от
влияния материалистов, которые отвергают служение Господу, стремятся к
деньгам, славе и противоположному полу, сами выдумывают себе Бога и
гордятся своими мирскими достижениями, Господь являл в этом мире свои
вечные облики. Эти вечные лилы Шримана Махапрабху, источника всех
воплощений, пленили Его вечных слуг и проявили их высшее устремление.
 
 
Текст 88  
কোনদিন গোপীভাবে করেন রোদন ।
কারে বলে ‘রাত্রি-দিন’ — নাহিক স্মরণ ॥ ৮৮ ॥  
кона-дина гопӣ-бха̄ве карена родана
ка̄ре бале ‘ра̄три-дина’ — на̄хика смаран̣а 
Иногда Господь плакал, пребывая в настроении гопи, и не мог отличить день
от ночи.
 
   Временами, проявляя в кругу своих близких преданных, находящихся в
мадхурья-расе, признаки гопи-бхавы, Господь терял внешнее восприятие и не
понимал, какое сейчас время суток. Так Он являл чувства разлуки жителей
Враджа.
 
 
Текст 89  
কোনদিন উদ্ধব-অক্রূর-ভাব হয় ।
কোনদিন রাম-ভাবে মদিরা যাচয় ॥ ৮৯ ॥  
кона-дина уддхава-акрӯра-бха̄ва хайа
кона-дина ра̄ма-бха̄ве мадира̄ йа̄чайа 
Иногда Господь принимал настроение Уддхавы или Акруры, а Его охватывало
настроение Баларамы и Он требовал вина.
 
   Иногда, вспоминая, как Акрура увёз Кришну из Вриндавана, Махапрабху
чувствовал беспокойство и погружался в настроение гопи. А иногда его
успокаивали слова Уддхавы, приехавшего утешить жителей Враджа, но в
следующее мгновение Он погружался в настроение разлуки и проявлял адхирудха-
махабхаву. Время от времени Он объявлял Себя сыном Рохини и просил, чтобы
Ему принесли вина. Не следует думать, что Господь учил преданных
философии “антах̣-ш́а̄кто бахих̣ ш́аивах̣ сабха̄йа̄м̇ ваиш̣н̣аво матах̣” — быть внутри
шактой, внешне шиваитом, а на публике вайшнавом. Желая показать, что все
лилы Господа Вишну суть проявление Его высшей воли и что все живые
существа, неотъемлемые частицы Господа, являются Его вечными слугами, Шри
Кришначандра явил Свою Гаура-лилу, где ясно показал различие между
Верховным Владыкой и Его слугами, принявшими у Него прибежище. Поэтому
последователи Шри Рупы предупреждают: не следует приравнивать Верховного
Господа к категории Его различных частичных проявлений. Есть несколько
книг, оспаривающие учение Шри Рупанугов; её авторы выказывают враждебность
по отношению к близким спутникам Шри Гауры, отвергая саму идею подчинения
Ему, однако сами при этом находятся в сетях мирской обусловленности. Чтобы
избавить людей от этого дурного влияния, Шри Чайтанья в своих лилах
проявлял различные, порой противоречивые настроения. Выступая в роли
ачарьи, Господь явил всем различие между слугами и объектом их
божественного служения, чтобы обусловленные души не воображали себя или
кого-либо ещё из обусловленных частиц воплощениями Верховного Господа, ибо
такие представления смехотворны, подобно попыткам карлика дотянуться до
луны.
 
 
Текст 90  
কোনদিন চতুর্ম্মুখ-ভাবে বিশ্বম্ভর ।
ব্রহ্ম-স্তব পড়ি’ পড়ে পৃথিবী উপর ॥ ৯০ ॥  
кона-дина чатурмукха-бха̄ве виш́вамбхара
брахма-става пад̣и’ пад̣е пр̣тхивӣ упара 
Однажды Вишвамбхара принял настроение четырёхглавого Брахмы. Процитировав
молитвы Брахмы, Господь упал без чувств.
 
   Выступая как потомок Шри Брахма-сампрадаи, Шри Чайтанья ради блага всех
последователей Вед произнёс молитвы Брахмы и показывал, что Он неотличен от
Брахмы.
 
 
Текст 91  
কোনদিন প্রহ্লাদ-ভাবেতে স্তুতি করে ।
এইমত প্রভু ভক্তি-সাগরে বিহরে ॥ ৯১ ॥  
кона-дина прахла̄да-бха̄вете стути каре
эи-мата прабху бхакти-са̄гаре вихаре 
А иногда Господь возносил молитвы в настроении Прахлада. Так Он непрестанно
плавал в волнах океана бхакти.
 
   Порой Махапрабху выступал в роли проповедника учения бхакти, такого как
Прахлад, и возносил соответствующие молитвы. Он учил, как находиться в
настроении предавшейся Богу души и всё время плавал в волнах океана бхакти.
Этим Он показывал, что предавшиеся индивидуальные души никогда не могут
стать Верховным Владыкой мироздания.
 
 
Текст 92  
দেখিয়া আনন্দে ভাসে শচী-জগন্-মাতা ।
‘বাহিরায় পুত্ত্র পাছে’ — এই মনঃ-কথা ॥ ৯২ ॥  
декхийа̄ а̄нанде бха̄се ш́ачӣ-джаган-ма̄та̄
‘ба̄хира̄йа путра па̄чхе’ — эи манах̣-катха̄ 
Видя эти лилы, Шачи, Мать вселенной, погружалась в блаженство. Но в глубине
души она думала: “Этот сын может тоже оставить дом”.
 
   Наблюдая, как Господь проявляет различные настроения божественного
безумия, Шачидеви, Мать вселенной, охватывало счастье. Но её не оставляло
беспокойство, что Господь может уйти из дома.
 
 
Текст 93  
আই বলে, — “বাপ, গিয়া কর গঙ্গাস্নান ।”
প্রভু বলে, — “বল মাতা, ‘জয় কৃষ্ণ রাম’ ॥” ৯৩ ॥  
а̄и бале, — “ба̄па, гийа̄ кара ган̇га̄-сна̄на”
прабху бале, — “бала ма̄та̄, ‘джайа кр̣ш̣н̣а ра̄ма’” 
Мать Шачи сказала: «Сынок, пойди искупайся в Ганге». Господь ответил:
«Матушка, повторяй имена Рамы и Кришны».
 
 
Текст 94  
যত কিছু কহে শচী পুত্ত্রের উত্তর ।
‘কৃষ্ণ’ বই কিছু নাহি বলে বিশ্বম্ভর ॥ ৯৪ ॥  
йата кичху кахе ш́ачӣ путрера уттара
‘кр̣ш̣н̣а’ ба-и кичху на̄хи бале виш́вамбхара 
Что бы ни говорила Шачи сыну, Вишвамбхар отвечал лишь «Кришна».
 
 
Текст 95  
অচিন্ত্য আবেশ সেই বুঝন না যায় ।
যখন যে হয়, সেই অপূর্ব্ব দেখায় ॥ ৯৫ ॥  
ачинтйа а̄веш́а сеи буджхана на̄ йа̄йа
йакхана йе хайа, сеи апӯрва декха̄йа 
Никому не понять непостижимые божественные настроения Господа. Какое бы из
них Он ни принимал, всё это очаровывало взор.
 
   Все божественные настроения, которые принимал Господь, были уникальны:
никто раньше не видел ничего подобного. Эти настроения недоступны пониманию
мирского разума, поэтому для обыкновенных людей они просто непостижимы.
 
 
Услышав прославление Шивы, Махапрабху принимает его настроение и
запрыгивает на плечи почитателя Шивы 
শিব-গীত-শ্রবণে মহাপ্রভুর শঙ্করাবেশ এবং শিব-গায়নের স্কন্দে আরোহণ, ш́ива-гӣта-
ш́раван̣е маха̄прабхура ш́ан̇кара̄веш́а эвам̇ ш́ива-га̄йанера сканде а̄рохан̣а.
Текст 96  
একদিন আসি’ এক শিবের গায়ন ।
ডম্বুর বাজায়, গায় শিবের কথন ॥ ৯৬ ॥  
эка-дина а̄си’ эка ш́ивера га̄йана
д̣амбура ба̄джа̄йа, га̄йа ш́ивера катхана 
Однажды по улице проходил почитатель Шивы. Он начал играть на своём
маленьком барабане и петь хвалу Шиве.
 
 
Текст 97  
আইল করিতে ভুক্ষা প্রভুর মন্দিরে ।
গাহয়ে শিবের গীত, বেড়ি’ নৃত্য করে ॥ ৯৭ ॥  
а̄ила карите бхукш̣а̄ прабхура мандире
га̄хайе ш́ивера гӣта, вед̣и’ нр̣тйа каре 
Он подошёл к дверям дома Господа попросить милостыню и стал танцевать по
кругу, прославляя Шиву.
 
 
Текст 98  
শঙ্করের গুণ শুনি’ প্রভু বিশ্বম্ভর ।
হইলা শঙ্কর-মূর্ত্তি দিব্য-জটাধর ॥ ৯৮ ॥  
ш́ан̇карера гун̣а ш́уни’ прабху виш́вамбхара
ха-ила̄ ш́ан̇кара-мӯрти дивйа-джат̣а̄-дхара 
Едва услышав описание Шанкары, Господь Вишвамбхар тут же принял его облик
со спутанными волосами.
 
 
Текст 99  
এক লম্ফে উঠে তার কান্দের উপর ।
হুঙ্কার করিয়া বলে, — ‘মুঞি সে শঙ্কর ॥’ ৯৯ ॥  
эка лампхе ут̣хе та̄ра ка̄ндера упара
хун̇ка̄ра карийа̄ бале, — ‘мун̃и се ш́ан̇кара’ 
Он запрыгнул певцу на плечи и громко закричал: «Я тот самый Шанкара!»
 
 
Текст 100  
কেহ দেখে জটা, শিঙ্গা, ডমরু বাজায় ।
“বোল বোল” মহাপ্রভু বলয়ে সদায় ॥ ১০০ ॥  
кеха декхе джат̣а̄, ш́ин̇га̄, д̣амару ба̄джа̄йа
“бола бола” маха̄прабху балайе сада̄йа 
Прохожие видели, как Махапрабху со спутанными волосами трубил в рожок, бил
в барабан дамару, снова и снова восклицая: «Пой! Пой!»
 
 
Текст 101  
সে মহাপুরুষ যত শিব-গীত গাইল ।
পরিপূর্ণ ফল তার একত্র পাইল ॥ ১০১ ॥  
се маха̄пуруш̣а йата ш́ива-гӣта га̄ила
парипӯрн̣а пхала та̄ра экатра па̄ила 
Этот великий святой всегда прославлял Шиву и теперь был вознаграждён за
это.
 
 
Текст 102  
সেই ত’ গাইল গীত নিরপরাধে ।
গৌরচন্দ্র আরোহণ কৈলা তার কান্ধে ॥ ১০২ ॥  
сеи та’ га̄ила гӣта нирапара̄дхе
гаурачандра а̄рохан̣а каила̄ та̄ра ка̄ндхе 
Поскольку он пел имена Шивы без оскорблений, Сам Гаурачандра взобрался к
нему на плечи.
 
 
Текст 103  
বাহ্য পাই’ নামিলেন প্রভু-বিশ্বম্ভর ।
আপনে দিলেন ভিক্ষা ঝুলির ভিতর ॥ ১০৩ ॥  
ба̄хйа па̄и’ на̄милена прабху-виш́вамбхара
а̄пане дилена бхикш̣а̄ джхулира бхитара 
Придя в себя, Господь Вишвамбхар спустился на землю и положил пожертвование
в сумку этого святого.
 
 
Текст 104  
কৃতার্থ হইলা সেই পুরুষ চলিল ।
‘হরিধ্বনি’ সর্ব্বগণে মঙ্গল উঠিল ॥ ১০৪ ॥  
кр̣та̄ртха ха-ила̄ сеи пуруш̣а чалила
‘хари-дхвани’ сарва-ган̣е ман̇гала ут̣хила 
Поклонник Шивы ушёл очень довольным, а все преданные стали воспевать святые
имена Бога.
 
 
Текст 105  
জয় পাই’ উঠে কৃষ্ণভক্তির প্রকাশ ।
ঈশ্বর সহিত সর্ব্ব-দাসের বিলাস ॥ ১০৫ ॥  
джайа па̄и’ ут̣хе кр̣ш̣н̣а-бхактира прака̄ш́а
ӣш́вара сахита сарва-да̄сера вила̄са 
Благодаря прославлению Кришны постепенно проявляется преданность Ему. Так
Господь наслаждался играми со Своими слугами.
 
 
Махапрабху вдохновляет всех наслаждаться киртаной 
মহাপ্রভুর কীর্ত্তন-বিলাসের প্রস্তাব, маха̄прабхура кӣртана-вила̄сера праста̄ва.
Текст 106  
প্রভু বলে, — “ভাই-সব, শুন মন্ত্রসার ।
রাত্রি কেনে মিথ্যা যায় আমা সবাকার ॥ ১০৬ ॥  
прабху бале, — “бха̄и-саба, ш́уна мантра-са̄ра
ра̄три кене митхйа̄ йа̄йа а̄ма̄ саба̄ка̄ра 
Господь сказал: «Братья, услышьте суть всех мантр. Зачем мы тратим ночи
впустую?
 
 
Текст 107  
আজি হৈতে নির্ব্বন্ধিত করহ সকল ।
নিশায় করিব সবে কীর্ত্তন-মঙ্গল ॥ ১০৭ ॥  
а̄джи хаите нирбандхита караха сакала
ниш́а̄йа кариба сабе кӣртана-ман̇гала 
Давайте отныне каждую ночь устраивать праздник — петь все вместе святые
имена Бога.
 
   Так преданные решили каждую ночь петь мантру, состоящую из шестнадцати
имён или тридцати двух слогов.
 
 
Текст 108  
সঙ্কীর্ত্তন করিয়া সকল গণ-সনে ।
ভক্তিস্বরূপিণী গঙ্গা করিব মজ্জনে ॥ ১০৮ ॥  
сан̇кӣртана карийа̄ сакала ган̣а-сане
бхакти-сварӯпин̣ӣ ган̇га̄ кариба маджжане 
Мы все будем совершать санкиртану и так погрузимся в реку бхакти, что
подобна священной Ганге.
 
 
Текст 109  
জগত উদ্ধার হউ শুনি’ কৃষ্ণনাম ।
প্রমার্থে তোমরা সবার ধন-প্রাণ ॥” ১০৯ ॥  
джагата уддха̄ра ха-у ш́уни’ кр̣ш̣н̣а-на̄ма
прама̄ртхе томара̄ саба̄ра дхана-пра̄н̣а” 
Давайте освободим весь мир методом слушания имён Кришны. Пусть эти святые
имена станут для каждого из нас богатством самой жизни».
 
 
Вайшнавы счастливы и лишь близкие спутники Махапрабху могут принимать
участие в этом киртане 
বৈষ্ণবগণের আনন্দ এবং কেবল পার্ষদগণ-সঙ্গে কীর্ত্তন-বিলাসারম্ভ, ваиш̣н̣аваган̣ера
а̄нанда эвам̇ кевала па̄рш̣адаган̣а-сан̇ге кӣртана-вила̄са̄рамбха.
Текст 110  
সর্ব্ব-বৈষ্ণবের হৈল শুনিয়া উল্লাস ।
আরম্ভিলা মহাপ্রভু কীর্ত্তন-বিলাস ॥ ১১০ ॥  
сарва-ваиш̣н̣авера хаила ш́унийа̄ улла̄са
а̄рамбхила̄ маха̄прабху кӣртана-вила̄са 
Услышав эти слова, все вайшнавы возликовали. Так Махапрабху начал игры
санкиртаны.
 
 
Текст 111  
শ্রীবাস-মন্দিরে প্রতি নিশায় কীর্ত্তন ।
কোনদিন হয় চন্দ্রশেখর ভবন ॥ ১১১ ॥  
ш́рӣва̄са-мандире прати ниш́а̄йа кӣртана
кона-дина хайа чандраш́екхара бхавана 
Каждую ночь преданные пели киртан в доме Шриваса, или же иногда в доме
Чандрашекхара.
 
 
Тексты 112–116  
নিত্যানন্দ, গদাধর, অদ্বৈত, শ্রীবাস ।
বিদ্যানিধি, মুরারি, হিরণ্য, হরিদাস ॥ ১১২ ॥
গঙ্গাদাস, বনমালী, বিজয়, নন্দন ।
জগদানন্দ, বুদ্ধিমন্ত খান, নারায়ণ ॥ ১১৩ ॥
কাশীশ্বর, বাসুদেব, রাম, গরুড়াই ।
গোবিন্দ, গোবিন্দানন্দ, আছেন তথাই ॥ ১১৪ ॥
গোপীনাথ, জগদীশ, শ্রীমান, শ্রীধর ।
সদাশিব, বক্রেশ্বর, শ্রীগর্ভ, শুক্লাম্বর ॥ ১১৫ ॥
ব্রহ্মানন্দ, পুরুষোত্তম, সঞ্জয়াদি যত ।
অনন্ত চৈতন্য-ভৃত্য নাম জানি কত ॥ ১১৬ ॥  
нитйа̄нанда, гада̄дхара, адваита, ш́рӣва̄са
видйа̄нидхи, мура̄ри, хиран̣йа, харида̄са 
ган̇га̄да̄са, ванама̄лӣ, виджайа, нандана
джагада̄нанда, буддхиманта кха̄на, на̄ра̄йан̣а 
ка̄ш́ӣш́вара, ва̄судева, ра̄ма, гаруд̣а̄и
говинда, говинда̄нанда, а̄чхена татха̄и 
гопӣна̄тха, джагадӣш́а, ш́рӣма̄на, ш́рӣдхара
сада̄ш́ива, вакреш́вара, ш́рӣгарбха, ш́укла̄мбара 116 
брахма̄нанда, пуруш̣оттама, сан̃джайа̄ди йата
ананта чаитанйа-бхр̣тйа на̄ма джа̄ни ката 
На этих киртанах присутствовали Нитьянанда, Гададхар, Адвайта, Шривас,
Видьянидхи, Мурари, Хиранья, Харидас, Гангадас, Ванамали, Виджай, Нандана,
Джагадананда, Буддхиманта Кхан, Нарайян, Кашишвар, Васудэв, Рам, Гаруда,
Говинда, Говиндананда, Гопинатх, Джагадиш, Шриман, Шридхар, Садашива,
Вакрешвар, Шригарбха, Шукламбар, Брахмананда, Пурушоттам, Санджай и
множество других преданных Шри Чайтаньи.
 
 
Текст 117  
সবেই প্রভুর নৃত্যে থাকেন সংহতি ।
পারিষদ বই আর কেহ নাহি তথি ॥ ১১৭ ॥  
сабеи прабхура нр̣тйе тха̄кена сам̇хати
па̄риш̣ада ба-и а̄ра кеха на̄хи татхи 
Все они танцевали вместе с Господом. Там были только спутники Господа и
никого больше.
 
 
Текст 118  
প্রভুর হুঙ্কার, আর নিশ-হরিধ্বনি ।
ব্রহ্মাণ্ড ভেদয়ে যেন হেনমত শুনি ॥ ১১৮ ॥  
прабхура хун̇ка̄ра, а̄ра ниш́а-хари-дхвани
брахма̄н̣д̣а бхедайе йена хена-мата ш́уни 
От криков Господа и громогласного пения святых имён Бога, казалось,
сотрясались оболочки вселенной.
 
   Мирские люди днём предаются чувственным удовольствиям, а по ночам спят.
Но преданные под покровительством Господа по ночам, вместо сна, пели святые
имена Шри Хари, так же, как и днём, занимаясь своими делами.
 
 
Клевета и злоба материалистов, которым не нравится крики Махапрабху и
громкое воспевание святых имён Бога 
প্রভুর হুঙ্কার ও হরিধ্বনি-শ্রবণে পাষণ্ডিগণের মাৎসর্য্য, прабхура хун̇ка̄ра о хари-
дхвани-ш́раван̣е па̄ш̣ан̣д̣иган̣ера ма̄тсарйа.
Текст 119  
শুনিয়া পাষণ্ডী-সব মরয়ে বল্গিয় ।
নিশায় এ-গুলা খায় মদিরা আনিয়া ॥ ১১৯ ॥  
ш́унийа̄ па̄ш̣ан̣д̣ӣ-саба марайе балгийа
ниш́а̄йа э-гула̄ кха̄йа мадира̄ а̄нийа̄ 
Слыша эти звуки, безбожники вскакивали с постели и сердито кричали: «Эти
пьяницы по ночам напиваются вина!»
 
   Те, кто отвергает любовное служение Богу, в своём большинстве исповедуют
атеистические воззрения. Такие люди клеветали на преданных, говоря, что те
шумят по ночам, напившись вина.
 
 
Текст 120  
এগুলা সকলে মধুমতী-সিদ্ধি জানে ।
রাত্রি করি’ মন্ত্র জপি’ পঞ্চ কন্যা আনে ॥ ১২০ ॥  
э-гула̄ сакале мадхуматӣ-сиддхи джа̄не
ра̄три кари’ мантра джапи’ пан̃ча канйа̄ а̄не 
«Они владеют магией мадхумати и по ночам читают мантры, чтобы призвать пять
исполняющих желания незамужних дев».
 
   В средние века процветали различные пороки, такие, как панча-
макара [«пять М» этомамса, мадья, матсья, махила и майтхуна — мясо, вино,
рыба, женщины и секс] и вирачара[тантрическая практика, основанная на
сексе]. Этим грехам предавались тантрики, находящиеся под влиянием гуны
невежества. И люди, враждебно относящиеся к преданности Богу, бессовестно
обвиняли в этих пороках преданных, которые пели киртан, не имея при этом
никаких корыстных мотивов.
   Чтобы достичь мадхумати-сиддхи, необходимо призвать небесную деву по
имениМадхумати. В “Крикаласа-дипике” сказано: «Мадхумати это дева с высших
миров. Её можно подчинить при помощи особых мантр. Тот, кто достигнет
совершенства в этой практике, сможет повелевать множеством райских девушек.
Куда бы этот человек ни захотел отправиться — в рай, на Паталу или в любое
место на Земле — эти девушки немедленно перенесут его туда».
 
 
Тексты 121–122  
চারি প্রহর নিশা — নিদ্রা যাইতে না পাই ।
‘বোল বোল’ হুহুঙ্কার, শুনিয়ে সদই ॥ ১২১ ॥
বল্গিয় মরয়ে যত পাষণ্ডীর গণ ।
আনন্দে কীর্ত্তন করে শ্রীশচীনন্দন ॥ ১২২ ॥  
ча̄ри прахара ниш́а̄ — нидра̄ йа̄ите на̄ па̄и
‘бола бола’ хухун̇ка̄ра, ш́унийе сада-и 
балгийа̄ марайе йата па̄ш̣ан̣д̣ӣра ган̣а
а̄нанде кӣртана каре ш́рӣ ш́ачӣнандана 
«Уже двенадцать часов мы не можем уснуть из-за громких криков “Бол! Бол!”».
Так ругались безбожники, в то время как Шри Шачинандан в блаженстве пел
киртан.
 
   Ночь обычно длится четыре прахары, или двенадцать часов. Преданные,
постоянно певшие по ночам имена Господа Хари, причиняли тем самым
беспокойства людям, погружённым в гуну невежества. Эти люди негодовали
оттого, что им не давали уснуть, в то время как Шри Шачинандан был опьянён
блаженством киртана.
 
 
Едва услышав киртан, Махапрабху падает на землю без чувств, и это больно
ранит матушку Шачи 
কীর্ত্তন-শ্রবণমাত্র মহাপ্রভুর ভাবাবেশে ভূমিতে পতন এব তদ্দর্শনে শচীর দুঃখ, кӣртана-
ш́раван̣а-ма̄тра маха̄прабхура бха̄ва̄веш́е бхӯмите патана эва тад-дарш́ане ш́ачӣра
дух̣кха.
Текст 123  
শুনিলে কীর্ত্তন-মাত্র প্রভুর শরীরে ।
বাহ্য নাহি থাকে, পড়ে পৃথিবী-উপরে ॥ ১২৩ ॥  
ш́униле кӣртана-ма̄тра прабхура ш́арӣре
ба̄хйа на̄хи тха̄ке, пад̣е пр̣тхивӣ-упаре 
Едва заслышав звуки киртана, Господь терял внешнее сознание и падал на
землю.
 
 
Текст 124  
হেন সে আছাড় প্রভু পড়ে নিরন্তর ।
পৃথ্বী হয় খণ্ড খণ্ড, সবে পায় ডর ॥ ১২৪ ॥  
хена се а̄чха̄д̣а прабху пад̣е нирантара
пр̣тхвӣ хайа кхан̣д̣а кхан̣д̣а, сабе па̄йа д̣ара 
Он падал снова и снова с такой силой, что казалось, земля сейчас расколется
на части, повергая в трепет всех вокруг.
 
 
Текст 125  
সে কোমল-শরীরে আছাড় বড় দেখি’ ।
‘গোবিন্দ’ স্মরয়ে আই মুদি’ দুই আঁখি ॥ ১২৫ ॥  
се комала-ш́арӣре а̄чха̄д̣а бад̣а декхи’
‘говинда’ смарайе а̄и муди’ дуи а̃̐кхи 
Когда мать Шачи видела, как нежное тело Махапрабху падает оземь, она
закрывала глаза и призывала Господа Говинду.
 
 
Текст 126  
প্রভু সে আছাড় খায় বৈষ্ণব-আবেশে ।
তথাপিহ আই দুঃখ পায় স্নেহ-বশে ॥ ১২৬ ॥  
прабху се а̄чха̄д̣а кха̄йа ваиш̣н̣ава-а̄веш́е
татха̄пиха а̄и дух̣кха па̄йа снеха-ваш́е 
Хотя Господь падал из-за того, что Его охватили чувства вайшнава, матушка
Шачи чувствовала боль из-за любви к Нему.
 
 
Текст 127  
আছাড়ের আই না জানেন প্রতিকার ।
এই বোল বলে কাকু করিয়া অপার ॥ ১২৭ ॥  
а̄чха̄д̣ера а̄и на̄ джа̄нена пратика̄ра
эи бола бале ка̄ку карийа̄ апа̄ра 
Она не знала, как предотвратить это, и поэтому постоянно молилась.
 
 
Тексты 128–129  
“কৃপা করি’ কৃষ্ণ, মোরে দেহ’ এই বর ।
যে সময়ে আছাড় খায়েন বিশ্বম্ভর ॥ ১২৮ ॥
মুঞি যেন তাহা নাহি জানোঁ সে সময় ।
হেন কৃপা কর মোরে কৃষ্ণ মহাশয় ॥ ১২৯ ॥  
“кр̣па̄ кари’ кр̣ш̣н̣а, море деха’ эи вара
йе самайе а̄чха̄д̣а кха̄йена виш́вамбхара 
мун̃и йена та̄ха̄ на̄хи джа̄но̐ се самайа
хена кр̣па̄ кара море кр̣ш̣н̣а маха̄ш́айа 
«О Кришна, сделай так, чтобы я не замечала, как Вишвамбхар падает на землю.
О Кришна, даруй мне это благословение.
 
 
Текст 130  
যদ্যপিহ পরানন্দে তাঁর নাহি দুঃখ ।
তথাপিহ না জানিলে মোর বড় সুখ ॥” ১৩০ ॥  
йадйапиха пара̄нанде та̃̐ра на̄хи дух̣кха
татха̄пиха на̄ джа̄ниле мора бад̣а сукха” 
Он совершенно не чувствует боли благодаря духовному счастью, но мне лучше
бы не видеть этого».
 
 
Понимая сердечное желание Своей матушки, Гаурасундар одарил её духовным
счастьем 
জননীর হৃদ্গত ইচ্ছা জানিয়া জননীকে গৌরসুন্দরের পরমানন্দ-দান, джананӣра хр̣дгата
иччха̄ джа̄нийа̄ джананӣке гаурасундарера парама̄нанда-да̄на.
Тексты 131–132  
আইর চিত্তের ইচ্ছা জানি’ গৌরচন্দ্র ।
সেই মত তাঁহারে দিলেন পরানন্দ ॥ ১৩১ ॥
যতক্ষণ প্রভু করে হরি-সঙ্কীর্ত্তন ।
আইর না থাকে কিছু বাহ্য ততক্ষণ ॥ ১৩২ ॥  
а̄ира читтера иччха̄ джа̄ни’ гаурачандра
сеи мата та̃̐ха̄ре дилена пара̄нанда 
йата-кш̣ан̣а прабху каре хари-сан̇кӣртана
а̄ира на̄ тха̄ке кичху ба̄хйа тата-кш̣ан̣а 
Почувствовав сердечное желание матери Шачи, Гаурасундара также погрузил её
в духовное блаженство. И пока Господь участвовал в совместном пении имён
Господа Хари, она теряла внешнее восприятие.
 
   Поскольку мать Шачи чувствовала себя несчастной, когда Господь падал на
землю, Гаурасундара погрузил её в экстаз хари-санкиртаны, лишая её на время
внешнего сознания. Так она испытывала счастье, не омрачённое никакими
беспокойствами.
 
 
Текст 133  
প্রভুর আনন্দে নৃত্যে নাহি অবসর ।
রাত্রি-দিনে বেড়ি’ গায় সব অনুচর ॥ ১৩৩ ॥  
прабхура а̄нанде нр̣тйе на̄хи авасара
ра̄три-дине бед̣и’ га̄йа саба анучара 
Господь счастливо танцевал, не останавливаясь ни на мгновение, а все Его
спутники пели день и ночь.
 
 
Текст 134  
কোনদিন প্রভুর মন্দিরে ভক্তগণ ।
সবেই গায়েন, নাচে শ্রীশচীনন্দন ॥ ১৩৪ ॥  
кона-дина прабхура мандире бхакта-ган̣а
сабеи га̄йена, на̄че ш́рӣ ш́ачӣнандана 
Порой преданные приходили в дом Господа и пели, а Шри Шачинандан танцевал.
 
 
Текст 135  
কখন ঈশ্বরভাবে প্রভুর প্রকাশ ।
কখন রোদন করে, বলে, ‘মুঞি দাস’ ॥ ১৩৫ ॥  
какхана ӣш́вара-бха̄ве прабхура прака̄ш́а
какхана родана каре, бале, ‘мун̃и да̄са’ 
Иногда Он проявлял настроение Верховного Владыки мироздания, а иногда
называл Себя слугой и плакал.
 
 
Текст 136  
চিত্ত দিয়া শুন ভাই প্রভুর বিকার ।
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ডে সম নাহিক যাহার ॥ ১৩৬ ॥  
читта дийа̄ ш́уна бха̄и прабхура вика̄ра
ананта брахма̄н̣д̣е сама на̄хика йа̄ха̄ра 
О братья, слушайте внимательно о проявлениях экстатической любви Господа.
Ничего подобного не случалось ни в одной из бесчисленных вселенных.
 
   Проявления экстатической любви Шри Чайтаньи Махапрабху невозможно
сравнивать с проявлениями любви кого бы то ни было из преданных во всей
вселенной. Следует понимать, что мошенники, имитирующие проявления сильной
любви Господа, сами лишены любви к Богу и просто обманывают людей.
 
 
Текст 137  
যেমতে করেন নৃত্য প্রভু গৌরচন্দ্র ।
তেমতে সে মহানন্দে গায় ভক্তবৃন্দ ॥ ১৩৭ ॥  
йе-мате карена нр̣тйа прабху гаурачандра
те-мате се маха̄нанде га̄йа бхакта-вр̣нда 
Как только Шри Гаурачандра слышал, как преданные радостно пели святые имена
Бога, Он начинал танцевать в блаженстве.
 
 
В день Шри Хари-самара во дворе дома Шриваса Пандита на рассвете преданные
начинают петь всеблагоприятный киртан и танцевать 
শ্রীবাস অঙ্গনে শ্রীহরিবাসরে ঊষঃকালে কীর্ত্তন ও নৃত্যর শুভারম্ভ, ш́рӣва̄са ан̇гане ш́рӣ
хари-ва̄саре ӯш̣ах̣-ка̄ле кӣртана о нр̣тйара ш́убха̄рамбха.
Текст 138  
শ্রীহরিবাসরে হরি-কীর্ত্তন-বিধান ।
নৃত্য আরম্ভিলা প্রভু জগতের প্রাণ ॥ ১৩৮ ॥  
ш́рӣ-хари-ва̄саре хари-кӣртана-видха̄на
нр̣тйа а̄рамбхила̄ прабху джагатера пра̄н̣а 
Однажды, в день Шри Хара-васара, когда все поют имена Хари, Владыка всего
мира начал танцевать.
 
   Ш́рӣ хари-ва̄сара — «день Господа Хари», т.е. Экадаши, Двадаши или день
явления Верховного Господа.
   В “Хари-бхакти-виласе” сказано, что если в день Шри Хари-васара человек
постится, с преданностью думает о Господе Хари, повторяет имена Хари,
совершает действия, направленные на удовлетворение Хари, сосредоточивает ум
на Хари и отбрасывает все стремления к мирским удовольствиям, то он, вне
всяких сомнений, подобно Прахладе, попадёт в обитель Верховного Господа.
Преданные Бога в такие дни с глубокой верой поклоняются Господу, поднося
Ему сандаловую пасту, цветы, благовония, лампады, изысканную пищу,
различные подарки, а также повторять джапу, совершать огненные
жертвоприношения, обходить вокруг алтаря, возносить подобающие молитвы,
петь и танцевать для удовлетворения Господа, играть на музыкальных
инструментах, отдавать поклоны, восхвалять Господа словами «Джая!» и всю
ночь петь славу Господу Хари.
 
 
Текст 139  
পুণ্যবন্ত শ্রীবাস-অঙ্গনে শুভারম্ভ ।
উঠিল কীর্ত্তন-ধ্বনি ‘গোপাল গোবিন্দ’ ॥ ১৩৯ ॥  
пун̣йаванта ш́рӣва̄са-ан̇гане ш́убха̄рамбха
ут̣хила кӣртана-дхвани ‘гопа̄ла говинда’ 
В дворе дома благочестивого Шриваса Пандита преданные начали петь всеблагие
имена Бога: «Гопала! Говинда!».
 
   Двор перед домом Шриваса Пандита — обитель всего благочестия, ибо оттуда
пошло совместное воспевание имён Кришны, таких как Гопала и Говинда.
 
 
Текст 140  
ঊষঃকাল হৈতে নৃত্য করে বিশ্বম্ভর ।
যূথ যূথ হৈল যত গায়ন সুন্দর ॥ ১৪০ ॥  
ӯш̣ах̣-ка̄ла хаите нр̣тйа каре виш́вамбхара
йӯтха йӯтха хаила йата га̄йана сундара 
Вишвамбхар начал танцевать на рассвете, а преданные, разбившись на группы,
сладостно пели.
 
 
Текст 141  
শ্রীবাস-পণ্ডিত লঞ এক সম্প্রদায় ।
মুকুন্দ লইয় আর জন-কত গায় ॥ ১৪১ ॥  
ш́рӣва̄са-пан̣д̣ита лан̃а эка сампрада̄йа
мукунда ла-ийа а̄ра джана-ката га̄йа 
В одной группе главным певцом был Шривас Пандит, в другой — Мукунда.
 
 
Текст 142  
লইয়া গোবিন্দ ঘোষ আর কত-জন ।
গৌরচন্দ্র-নৃত্যে সবে করেন কীর্ত্তন ॥ ১৪২ ॥  
ла-ийа̄ говинда гхош̣а а̄ра ката-джана
гаурачандра-нр̣тйе сабе карена кӣртана 
Третью группу возглавил Говинда Гхош. И когда Гаурачандра танцевал, все
преданные пели святые имена.
 
 
Текст 143  
ধরিয়া বুলেন নিত্যানন্দ মহাবলী ।
অলক্ষিতে অদ্বৈত লয়েন পদধুলি ॥ ১৪৩ ॥  
дхарийа̄ булена нитйа̄нанда маха̄балӣ
алакш̣ите адваита лайена пада-дхули 
Когда могучий Нитьянанда держал Господа за руку, Адвайта незаметно взял
пыль со стоп Махапрабху.
 
 
Текст 144  
গদাধর-আদি যত সজল নয়নে ।
আনন্দে বিহ্বল হৈল প্রভুর কীর্ত্তনে ॥ ১৪৪ ॥  
гада̄дхара-а̄ди йата саджала найане
а̄нанде вихвала хаила прабхура кӣртане 
Когда Господь танцевал во время киртана, преданные во главе с Гададхаром не
могли удержаться от слёз счастья.
 
 
Различные удивительные проявления духовного блаженства Махапрабху в
киртане 
কীর্ত্তনে মহাপ্রভুর বিবিধ অত্যদ্ভুত ভাবাবেশ, кӣртане маха̄прабхура вивидха
атйадбхута бха̄ва̄веш́а.
Текст 145  
শুনহ চল্লিশ পদ প্রভুর কীর্ত্তন ।
যে বিকারে নাচে প্রভু জগত-জীবন ॥ ১৪৫ ॥  
ш́унаха чаллиш́а пада прабхура кӣртана
йе вика̄ре на̄че прабху джагата-джӣвана 
Следующие сорок стихов описывают то, как Верховный Господь, жизнь и душа
всей вселенной, счастливо танцевал во время киртана.
 
 
Бхадхийяри рага 
ভাঢ়িয়ারী রাগ, бха̄д̣хийа̄рӣ ра̄га.
Текст 146  
চৌদিকে গোবিন্দ-ধ্বনি, শচীর নন্দন নাচে রঙ্গে ।
বিহ্বলা হইলা সব পারিষদ সঙ্গে ॥ ১৪৬ ॥  
чаудике говинда-дхвани, ш́ачӣра нандана на̄че ран̇ге
вихвала̄ ха-ила̄ саба па̄риш̣ада сан̇ге 
Так сын Шачи, погрузившись в блаженство, танцевал вместе со Своими
спутниками, а звуки имён Господа Говинды разносились далеко вокруг.
 
 
Господь Хари и рага 
হরি ও রাগ, хари о ра̄га.
Текст 147  
যখন কান্দয়ে প্রভু, প্রহরেক কান্দে ।
লোটায় ভূমিতে কেশ, তাহা নাহি বান্ধে ॥ ১৪৭ ॥  
йакхана ка̄ндайе прабху, прахарека ка̄нде
лот̣а̄йа бхӯмите кеш́а, та̄ха̄ на̄хи ба̄ндхе 
Начав плакать, Господь мог продолжалось лить слёзы три часа напролёт. Его
распущенные волосы ниспадали до самой земли.
 
 
Текст 148  
সে ক্রন্দন দেখি’ হেন কোন্ কাষ্ঠ আছে ।
না পড়ে বিহ্বল হৈয়া সে প্রভুর কাছে ॥ ১৪৮ ॥  
се крандана декхи’ хена кон ка̄ш̣т̣ха а̄чхе
на̄ пад̣е вихвала хаийа̄ се прабхура ка̄чхе 
Только человек с каменным сердцем остался бы равнодушным, увидев, как
плачет Махапрабху.
 
 
Текст 149  
যখন হাসয়ে প্রভু মহা-অট্টহাস ।
সেই হয় প্রহরেক আনন্দ-বিলাস ॥ ১৪৯ ॥  
йакхана ха̄сайе прабху маха̄-ат̣т̣аха̄са
сеи хайа прахарека а̄нанда-вила̄са 
А когда Господь, испытывая невиданное блаженство, начинал громко смеяться
как безумец, это тоже могло продолжалось часами.
 
 
Текст 150  
দাস্যভাবে প্রভু নিজ-মহিমা না জানে ।
‘জিনিলুঁ জিনিলুঁ’ বলি’ উঠে ঘনে ঘনে ॥ ১৫০ ॥  
да̄сйа-бха̄ве прабху ниджа-махима̄ на̄ джа̄не
‘джинилу̐ джинилу̐’ бали’ ут̣хе гхане гхане 
В настроении слуги Бога Махапрабху забывал о Своём величии. Снова и снова
Он восклицал: «Я победил! Я победил!»
 
 
Текст 151  
জিতং জিতমিতি অতিহর্ষেণ কদাচিদ্যুক্তো ।
বদতি তদনুকরণং করোতি জিতং জিতমিতি ॥ ১৫১ ॥  
джитам̇ джитам̇ ити атихарш̣ен̣а када̄чид йукто
вадати тад анукаран̣ам̇ кароти джитам̇ джитам̇ ити 
Когда Он восторженно повторял эти слова, все преданные вторили Ему и тоже
кричали: «Я победил! Я победил!»
 
 
Текст 152  
ক্ষণে ক্ষণে আপনে যে গায় উচ্চ-ধ্বনি ।
ব্রহ্মাণ্ড ভেদয়ে যেন হেন-মত শুনি ॥ ১৫২ ॥  
кш̣ан̣е кш̣ан̣е а̄пане йе га̄йа учча-дхвани
брахма̄н̣д̣а бхедайе йена хена-мата ш́уни 
Временами Шри Чайтанья пел так громко, что звук Его голоса пронизывал
покровы вселенной.
 
 
Текст 153  
ক্ষণে ক্ষণে হয় অঙ্গ ব্রহ্মাণ্ডের ভর ।
ধরিতে সমর্থ কেহ নহে অনুচর ॥ ১৫৩ ॥  
кш̣ан̣е кш̣ан̣е хайа ан̇га брахма̄н̣д̣ера бхара
дхарите самартха кеха нахе анучара 
Порой Его тело становилось неимоверно тяжёлым, и никто из преданных не мог
удержать Его.
 
 
Текст 154  
ক্ষণে হয় তুলা হৈতে অত্যন্ত পাতল ।
হরিষে করিয়া কান্ধে বুলয়ে সকল ॥ ১৫৪ ॥  
кш̣ан̣е хайа тула̄ хаите атйанта па̄тала
хариш̣е карийа̄ ка̄ндхе булайе сакала 
А иногда Он становился лёгким как пёрышко, и Его спутники счастливо носили
Его на плечах.
 
 
Текст 155  
প্রভুরে করিয়া কান্ধে ভাগবতগণ ।
পূর্ণানন্দ হই’ করে অঙ্গনে ভ্রমণ ॥ ১৫৫ ॥  
прабхуре карийа̄ ка̄ндхе бха̄гавата-ган̣а
пӯрн̣а̄нанда ха-и’ каре ан̇гане бхраман̣а 
Великие преданные Бога с огромной радостью носили Махапрабху на своих
плечах по двору дома Шриваса.
 
 
Текст 156  
যখনে যা হয় প্রভু আনন্দে মূর্চ্ছিত ।
কর্ণমূলে সবে ‘হরি’ বলে অতি ভীত ॥ ১৫৬ ॥  
йакхане йа̄ хайа прабху а̄нанде мӯрчхита
карн̣а-мӯле сабе ‘хари’ бале ати бхӣта 
Когда Господа переполняло блаженство и Он падал без чувств, преданных
охватывало беспокойство и они шептали Ему на ухо святые имена.
 
 
Текст 157  
ক্ষাণে ক্ষণে সর্ব্ব অঙ্গে হয় মহাকম্প ।
মহা শীতে বাজে যেন বালকের দন্ত ॥ ১৫৭ ॥  
кш̣а̄н̣е кш̣ан̣е сарва ан̇ге хайа маха̄кампа
маха̄ ш́ӣте ба̄дже йена ба̄лакера данта 
Временами всё Его тело охватывала сильная дрожь, и оно тряслось, как зубы
ребёнка, стучащие от холода.
 
 
Текст 158  
ক্ষণে ক্ষণে মহাস্বেদ হয় কলেবরে ।
মূর্ত্তিমতী গঙ্গা যেন আইলা শরীরে ॥ ১৫৮ ॥  
кш̣ан̣е кш̣ан̣е маха̄сведа хайа калеваре
мӯртиматӣ ган̇га̄ йена а̄ила̄ ш́арӣре 
Порой тело Господа покрывалось потом, и казалось, будто из Него льётся сама
Ганга.
 
 
Текст 159  
কখন বা হয় অঙ্গ জ্বলন্ত অনল ।
দিতে মাত্র মলয়জ শুখায় সকল ॥ ১৫৯ ॥  
какхана ва̄ хайа ан̇га джваланта анала
дите ма̄тра малайаджа ш́укха̄йа сакала 
А иногда Он становилось горячим, как огонь, и когда преданные умащивали Его
тело сандаловой пастой, она мгновенно высыхала.
 
 
Текст 160  
ক্ষণে ক্ষণে অদ্ভুত বহয়ে মহাশ্বাস ।
সম্মুখ ছাড়িয়া সবে হয় একপাশ ॥ ১৬০ ॥  
кш̣ан̣е кш̣ан̣е адбхута вахайе маха̄ш́ва̄са
саммукха чха̄д̣ийа̄ сабе хайа эка-па̄ш́а 
Порой Господь дышал так тяжело и сильно, что все расступались.
 
 
Текст 161  
ক্ষণে যায় সবার চরণ ধরিবারে ।
পলায় বৈষ্ণবগণ চারিদিকে ডরে ॥ ১৬১ ॥  
кш̣ан̣е йа̄йа саба̄ра чаран̣а дхариба̄ре
пала̄йа ваиш̣н̣ава-ган̣а ча̄ри-дике д̣аре 
А иногда Он пытался прикоснуться к стопам преданных, и они в страхе
отбегали прочь.
 
 
Текст 162  
ক্ষণে নিত্যানন্দ-অঙ্গে পৃষ্ঠ দিয়া বসে ।
চরণ তুলিয়া সবাকারে চহি’ হাসে ॥ ১৬২ ॥  
кш̣ан̣е нитйа̄нанда-ан̇ге пр̣ш̣т̣ха дийа̄ васе
чаран̣а тулийа̄ саба̄ка̄ре чахи’ ха̄се 
Порой Господь сидел, прислонившись к Нитьянанде, а иногда поднимал Свои
стопы и улыбался всем.
 
 
Текст 163  
বুঝিয়া ইঙ্গিত সব ভাগবতগণ ।
লুটয়ে চরণ-ধুলি অপূর্ব্ব রতন ॥ ১৬৩ ॥  
буджхийа̄ ин̇гита саба бха̄гавата-ган̣а
лут̣айе чаран̣а-дхули апӯрва ратана 
Поняв намерения Господа, преданные припадали к Его стопам, воруя с них
чудесную, драгоценную пыль.
 
 
Текст 164  
আচার্য্য গোসাঞি বলে, — “আরে আরে চোরা!
ভাঙ্গিল সকল তোর ভারিভুরি মোরা ॥” ১৬৪ ॥  
а̄ча̄рйа госа̄н̃и бале, — “а̄ре а̄ре чора̄!
бха̄н̇гила сакала тора бха̄ри-бхури мора̄” 
Адвайта Ачарья сказал: «Мой дорогой вор, мы взломали дверь в Твою тайную
сокровищницу».
 
   Здесь Адвайта Прабху называет Гаурасундару вором (чора̄) и тем самым
говорит: «Теперь мы понимаем Твоё величие».
 
 
Текст 165  
মহানন্দে বিশ্বম্ভর গড়াগড়ি যায় ।
চারিদিকে ভক্তগণ কৃষ্ণগুণ গায় ॥ ১৬৫ ॥  
маха̄нанде виш́вамбхара гад̣а̄гад̣и йа̄йа
ча̄ри-дике бхакта-ган̣а кр̣ш̣н̣а-гун̣а га̄йа 
Вишвамбхар в блаженстве катался по земле, а преданные вокруг Него пели
хвалу Кришне.
 
 
Текст 166  
যখন উদ্দণ্ড নাচে প্রভু বিশ্বম্ভর ।
পৃথিবী কম্পিত হয়, সবে পায় ডর ॥ ১৬৬ ॥  
йакхана уддан̣д̣а на̄че прабху виш́вамбхара
пр̣тхивӣ кампита хайа, сабе па̄йа д̣ара 
Когда Господь танцевал, словно безумный, все пугались и даже земля
содрогалась.
 
 
Текст 167  
কখনো বা মধুর নাচয়ে বিশ্বম্ভর ।
যেন দেখি নন্দের নন্দন নটবর ॥ ১৬৭ ॥  
какхано ва̄ мадхура на̄чайе виш́вамбхара
йена декхи нандера нандана нат̣авара 
А иногда Он танцевал так чарующе, что это напоминало прекрасный танец Шри
Нанда-нандана.
 
 
Текст 168  
কখনো বা করে কোটি-সিংহের হুঙ্কার ।
কর্ণ-রক্ষা-হেতু সবে অনুগ্রহ তাঁর ॥ ১৬৮ ॥  
какхано ва̄ каре кот̣и-сим̇хера хун̇ка̄ра
карн̣а-ракш̣а̄-хету сабе ануграха та̃̐ра 
Иногда Господь рычал так громко, словно это были миллионы львов, но по Его
милости это не приносило вреда ничьим ушам.
 
   Господь рычал необычайно громко, подобно миллиону львов, и от этого
звука у всех могли лопнуть барабанные перепонки. Поэтому Господь милостиво
предохранял уши живых существ от повреждения.
 
 
Текст 169  
পৃথিবীর আলগ হইয়া ক্ষণে যায় ।
কেহ বা দেখয়ে, কেহ দেখিতে না পায় ॥ ১৬৯ ॥  
пр̣тхивӣра а̄лага ха-ийа̄ кш̣ан̣е йа̄йа
кеха ва̄ декхайе, кеха декхите на̄ па̄йа 
Иногда Господь шёл, не касаясь земли. Лишь немногие могли видеть это.
 
   От громогласного рыка Господа иногда трескалась земля. Иногда Он ходил,
не касаясь земли. Некоторые преданные могли это видеть, а другие нет.
 
 
Текст 170  
ভাবাবেশে পাকল লোচনে যারে চায় ।
মহাত্রাস পাঞা সেই হাসিয়া পলায় ॥ ১৭০ ॥  
бха̄ва̄веш́е па̄кала лочане йа̄ре ча̄йа
маха̄тра̄са па̄н̃а̄ сеи ха̄сийа̄ пала̄йа 
Когда Господь смотрел на кого-то Своими покрасневшими глазами, этот человек
сначала пугался, а потом убегал, смеясь.
 
 
Текст 171  
ভাবাবেশে চঞ্চল হইয়া বিশ্বম্ভর ।
নাচেন বিহ্বল হঞা নাহি পরাপর ॥ ১৭১ ॥  
бха̄ва̄веш́е чан̃чала ха-ийа̄ виш́вамбхара
на̄чена вихвала хан̃а̄ на̄хи пара̄пара 
Погрузившись в духовное счастье, Вишвамбхар танцевал, забыв про Себя и
остальных.
 
 
Текст 172  
ভাবাবেশে একবার ধরে যা’র পায় ।
আর বার পুনঃ তা’র উঠয়ে মাথায় ॥ ১৭২ ॥  
бха̄ва̄веш́е эка-ба̄ра дхаре йа̄’ра па̄йа
а̄ра ба̄ра пунах̣ та̄’ра ут̣хайе ма̄тха̄йа 
Он мог коснуться стоп какого-то преданного, а потом даже забраться к нему
на голову.
 
 
Текст 173  
ক্ষণে যা’র গলা ধরি’ করয়ে ক্রন্দন ।
ক্ষণেকে তাহার কান্ধে করে আরোহণ ॥ ১৭৩ ॥  
кш̣ан̣е йа̄’ра гала̄ дхари’ карайе крандана
кш̣ан̣еке та̄ха̄ра ка̄ндхе каре а̄рохан̣а 
Махапрабху мог плакать, обняв кого-то из преданных за шею, а в следующее
мгновение мог запрыгнуть ему на плечи.
 
 
Текст 174  
ক্ষণে হয় বাল্য-ভাবে পরম চঞ্চল ।
মুখে বাদ্য বায় যেন ছাওয়াল-সকল ॥ ১৭৪ ॥  
кш̣ан̣е хайа ба̄лйа-бха̄ве парама чан̃чала
мукхе ва̄дйа ба̄йа йена чха̄ойа̄ла-сакала 
Порой Он становился беспокойным, словно ребёнок, или начинал издавать
звуки, совсем как маленькие дети.
 
 
Текст 175  
চরণ নাচায় ক্ষণে, খল খল হাসে ।
জানুগতি চলে ক্ষণে বালক-আবেশে ॥ ১৭৫ ॥  
чаран̣а на̄ча̄йа кш̣ан̣е, кхала кхала ха̄се
джа̄ну-гати чале кш̣ан̣е ба̄лака-а̄веш́е 
Порой Он ложился на спину, дрыгал ногами и безудержно хохотал, а иногда
ползал на четвереньках как младенец.
 
 
Текст 176  
ক্ষণে ক্ষণে হয় ভাব — ত্রিভঙ্গসুন্দর ।
প্রহরেক সেইমত থাকে বিশ্বম্ভর ॥ ১৭৬ ॥  
кш̣ан̣е кш̣ан̣е хайа бха̄ва — трибхан̇га-сундара
прахарека сеи-мата тха̄ке виш́вамбхара 
Иногда Вишвамбхар погружался в настроение Шри Кришны и принимал Его
прекрасный образ, изогнувшись в трёх местах. В такой позе Он мог оставаться
часами.
 
 
Текст 177  
ক্ষণে ধ্যান করি’ করে মুরলীর ছন্দ ।
সাক্ষাৎ দেখিয়ে যেন বৃন্দাবনচন্দ্র ॥ ১৭৭ ॥  
кш̣ан̣е дхйа̄на кари’ каре муралӣра чханда
са̄кш̣а̄т декхийе йена вр̣нда̄вана-чандра 
Иногда Он становился задумчивым и играл на флейте. Так Он в точности
походил на всепривлекающего Шри Кришну из Вриндавана.
 
 
Текст 178  
বাহ্য পাই’ দাস্য-ভাবে করয়ে ক্রন্দন ।
দন্তে তৃণ করি’ চাহে চরণ-সেবন ॥ ১৭৮ ॥  
ба̄хйа па̄и’ да̄сйа-бха̄ве карайе крандана
данте тр̣н̣а кари’ ча̄хе чаран̣а-севана 
Вернувшись во внешнее сознание, Махапрабху плакал в настроении слуги. Он
зажимал соломинку в зубах и молился о служении лотосоподобным стопам
Господа.
 
 
Текст 179  
চক্রাকৃতি হই’ ক্ষণে প্রহরেক ফিরে ।
আপন চরণ গিয়া লাগে নিজ শিরে ॥ ১৭৯ ॥  
чакра̄кр̣ти ха-и’ кш̣ан̣е прахарека пхире
а̄пана чаран̣а гийа̄ ла̄ге ниджа ш́ире 
Порой Он мог часами кружиться на одном месте, а иногда в танце мог касаться
стопами Своей головы.
 
 
Текст 180  
যখন যে ভাব হয়, সেই অদ্ভুত ।
নিজ-নামানন্দে নাচে জগন্নাথ-সুত ॥ ১৮০ ॥  
йакхана йе бха̄ва хайа, сеи адбхута
ниджа-на̄ма̄нанде на̄че джаганна̄тха-сута 
Какое бы экстатическое настроение ни проявлял Господь, это было в высшей
степени удивительно. Сын Джаганнатха Мишры танцевал, погружённый в
блаженство пения Своих собственных святых имён.
 
 
Текст 181  
ঘন ঘন হুঙ্কারয় সর্ব্ব অঙ্গ নড়ে ।
না পারে হইতে স্থির, পৃথিবীতে পড়ে ॥ ১৮১ ॥  
гхана гхана хун̇ка̄райа сарва ан̇га над̣е
на̄ па̄ре ха-ите стхира, пр̣тхивӣте пад̣е 
Порой Он громко рычал, и всё Его тело дрожало. Не в силах устоять на ногах,
Он падал на землю.
 
 
Текст 182  
গৌরবর্ণ দেহ — ক্ষণে নানাবর্ণ দেখি ।
ক্ষণে ক্ষণে দুই গুণ হয় দুই আঁখি ॥ ১৮২ ॥  
гаура-варн̣а деха — кш̣ан̣е на̄на̄-варн̣а декхи
кш̣ан̣е кш̣ан̣е дуи гун̣а хайа дуи а̃̐кхи 
Золотистое тело Господа порой меняло свой цвет. Временами Его глаза
увеличивались почти вдвое.
 
 
Текст 183  
অলৌকিক হঞা প্রভু বৈষ্ণব-আবেশে ।
যে বলিতে যোগ্য নহে, তাও প্রভু ভাষে ॥ ১৮৩ ॥  
алаукика хан̃а̄ прабху ваиш̣н̣ава-а̄веш́е
йе балите йогйа нахе, та̄о прабху бха̄ш̣е 
Махапрабху постоянно ощущал Себя вайшнавом, но порой мог произнести
неподобающие этому настроению слова.
 
 
Текст 184  
পূর্ব্বে যে বৈষ্ণব দেখি’ ‘প্রভু’ করি’ বলে ।
“এ বেটা আমার দাস”, ধরে তার চুলে ॥ ১৮৪ ॥  
пӯрве йе ваиш̣н̣ава декхи’ ‘прабху’ кари’ бале
“э бет̣а̄ а̄ма̄ра да̄са”, дхаре та̄ра чуле 
Обычно Он почтительно обращался ко всем вайшнавам, называя их Прабху
(Господин), но порой мог схватить какого-то вайшнава за волосы и назвать
его Своим слугой.
 
 
Текст 185  
পূর্ব্বে যে বৈষ্ণব দেখি’ ধরয়ে চরণ ।
তার বক্ষে উঠি’ করে চরণ অর্পণ ॥ ১৮৫ ॥  
пӯрве йе ваиш̣н̣ава декхи’ дхарайе чаран̣а
та̄ра вакш̣е ут̣хи’ каре чаран̣а арпан̣а 
Обычно, встретив вайшнава, Господь пытался дотронуться до его стоп, но
теперь Он мог поставить Свои стопы вайшнаву на грудь и позволить до них
дотронуться.
 
 
При виде экстатических проявлений Махапрабху преданные плачут, обнявшись 
প্রভুর আনন্দে ভাগবতগণের গলাগলি প্রেমক্রন্দন, прабхура а̄нанде бха̄гаватаган̣ера
гала̄гали према-крандана.
Текст 186  
প্রভুর আনন্দ দেখি’ ভাগবতগণ ।
অন্যোন্যে গলা ধরি’ করয়ে ক্রন্দন ॥ ১৮৬ ॥  
прабхура а̄нанда декхи’ бха̄гавата-ган̣а
анйонйе гала̄ дхари’ карайе крандана 
При виде этих экстатических состояний Господа, преданные, обнявшись,
плакали от радости.
 
 
Текст 187  
সবার অঙ্গেতে শোভে শ্রীচন্দন-মালা ।
আনন্দে গায়েন কৃষ্ণ-রসে হই ভোলা ॥ ১৮৭ ॥  
саба̄ра ан̇гете ш́обхе ш́рӣ чандана-ма̄ла̄
а̄нанде га̄йена кр̣ш̣н̣а-расе ха-и бхола̄ 
Все преданные, счастливо поющие святые имена Кришны, были украшены
сандаловой пастой и цветочными гирляндами.
 
 
Текст 188  
মৃদঙ্গ-মন্দিরা বাজে শঙ্খ-করতাল ।
সঙ্কীর্ত্তন-সঙ্গে সব হইল মিশাল ॥ ১৮৮ ॥  
мр̣дан̇га-мандира̄ ба̄дже ш́ан̇кха-карата̄ла
сан̇кӣртана-сан̇ге саба ха-ила миш́а̄ла 
Их пение сопровождали звуки мриданг, раковин, а также больших и маленьких
каратал.
 
 
Всеблагоприятная Шри Хари-санкиртана и слава Махапрабху 
সুমঙ্গল শ্রীহরিসঙ্কীর্ত্তন ও মহাপ্রভুর মহিমা, суман̇гала ш́рӣ хари-сан̇кӣртана о
маха̄прабхура махима̄.
Текст 189  
ব্রহ্মাণ্ড ভেদিল ধ্বনি পূরিয়া আকাশ ।
চৌদিগের অমঙ্গল যায় সব নাশ ॥ ১৮৯ ॥  
брахма̄н̣д̣а бхедила дхвани пӯрийа̄ а̄ка̄ш́а
чаудигера аман̇гала йа̄йа саба на̄ш́а 
Звуки санкиртаны наполняли небо и вырывались за пределы вселенной,
рассеивая всё зло во всех направлениях.
 
 
Текст 190  
এ কোন্ অদ্ভুত — যা’র সেবকের নৃত্য ।
সর্ব্ববিঘ্ন নাশ হয়, জগৎ পবিত্র ॥ ১৯০ ॥  
э кон адбхута — йа̄’ра севакера нр̣тйа
сарва-вигхна на̄ш́а хайа, джагат павитра 
В этом нет ничего удивительного, ибо даже танец слуг Господа уничтожает
любые препятствия и очищал весь мир.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [11.14.24] сказано: 
ва̄г гадгада̄ дравате йасйа читтам̇
рудатй абхӣкш̣н̣ам̇ хасати квачич ча
виладжжа удга̄йати нр̣тйате ча
мад-бхакти-йукто бхуванам̇ пуна̄ти 
«Святой преданный Бога, чьё сердце тает от любовного служения Мне, а голос
иногда прерывается, который то плачет, то смеётся, то громко кричит и
танцует в ликовании, — такой преданный очищает всё мироздание».
   В “Нарада-панчаратре” говорится: 
сан̇кӣртана-дхваним̇ ш́рутва̄
йе ча нр̣тйанти ваиш̣н̣ава̄х̣
теш̣а̄м̇ па̄да-раджа-спарш́а̄т
садйа пӯта̄ васундхара̄ 
«Мать Земля мгновенно очищается от прикосновения пыли со стоп вайшнава,
начинающего танцевать, стоит ему услышать звуки санкиртаны».
 
 
Текст 191  
সে প্রভু আপনে নাচে আপনার নামে ।
ইহার কি ফল — কিবা বলিব পুরাণে? ১৯১ ॥  
се прабху а̄пане на̄че а̄пана̄ра на̄ме
иха̄ра ки пхала — киба̄ балиба пура̄н̣е? 
Когда Сам Верховный Господь танцует под звуки Своих собственных имён, кто
может сказать, какое благо это дарует? Даже Пураны едва ли способны описать
это.
 
   Слово прабху здесь указывает на Самого Господа Кришну, танцующего под
пение Своих собственных имён. Даже Пураны не способны в полной мере описать
величие этого.
 
 
Текст 192  
চতুর্দ্দিগে শ্রীহরি-মঙ্গল-সঙ্কীর্ত্তন ।
মাঝে নাচে জগন্নাথ-মিশ্রের নন্দন ॥ ১৯২ ॥  
чатурдиге ш́рӣ хари-ман̇гала-сан̇кӣртана
ма̄джхе на̄че джаганна̄тха-миш́рера нандана 
Сын Джаганнатха Мишры танцевал, а вокруг Него было слышно лишь
всеблагоприятное пение святых имён Бога.
 
 
Текст 193  
যা’র নামানন্দে শিব বসন না জানে ।
যা’র যশে নাচে শিব, সে নাচে আপনে ॥ ১৯৩ ॥  
йа̄’ра на̄ма̄нанде ш́ива васана на̄ джа̄не
йа̄’ра йаш́е на̄че ш́ива, се на̄че а̄пане 
Тот, Чьё нектарное святое имя заставляет Шиву пускаться в пляс, теряя свою
одежду, сейчас Сам танцует.
 
   Махадэв (Шива), как великий преданный Бога, погрузившись в блаженство
пения святых имён, не обращает на то, что его одежда приходит в беспорядок.
И сейчас Тот, Чьё прославление заставляет Шиву танцевать, танцует Сам.
Другое прочтение слова йаш́е(величие) — расе (благодаря расе).
 
 
Тексты 194–195  
যা’র নামে বাল্মীকি হইলা তপোধন ।
যা’র নামে অজামিল পাইল মোচন ॥ ১৯৪ ॥
যা’র নাম-শ্রবণে সংসার-বন্ধ ঘুচে ।
হেন প্রভু অবতরি’ কলিযুগে নাচে ॥ ১৯৫ ॥  
йа̄’ра на̄ме ва̄лмӣки ха-ила̄ таподхана
йа̄’ра на̄ме аджа̄мила па̄ила мочана 
йа̄’ра на̄ма-ш́раван̣е сам̇са̄ра-бандха гхуче
хена прабху аватари’ кали-йуге на̄че 
Тот самый Верховный Господь, Чьи святые имена побудили Вальмики заняться
подвижничеством, даровали освобождение Аджамиле и освобождают от
материального рабства любого, кто слышит их, — этот Господь низошёл сейчас
на землю в Кали-югу и исполняет Свой чарующий танец.
 
   См. также “Шримад-Бхагаватам” [1.1.16, 1.2.17-21, 2.2.37, 2.8.5, 3.9.5,
3.13.4, 4.29.40, 6.16.44, 10.1.4, 10.14.3, 11.6.9, 11.6.44, 12.3.15].
 
 
Тексты 196–197  
যা’র নাম গাই’ শুক-নারদ বেড়ায় ।
সহস্র-বদন-প্রভু যা’র গুণ গায় ॥ ১৯৬ ॥
সর্ব্ব-মহা-প্রায়শ্চিত্ত যে প্রভুর নাম ।
সে প্রভু নাচয়ে, দেখে যত ভাগ্যবান্ ॥ ১৯৭ ॥  
йа̄’ра на̄ма га̄и’ ш́ука-на̄рада вед̣а̄йа
сахасра-вадана-прабху йа̄’ра гун̣а га̄йа 
сарва-маха̄-пра̄йаш́читта йе прабхура на̄ма
се прабху на̄чайе, декхе йата бха̄гйава̄н 
Тот самый Господь, Чьи святые имена поют во время своих странствий Нарада и
Шукадэв, Чьи божественные качества неустанно воспевает тысячеглавый змей
Ананта Шеша и Чьи святые имена уничтожают все грехи без исключения, сейчас
Сам танцует перед взором непостижимо удачливых душ.
 
 
Текст 198  
হইল পাপিষ্ঠ-জন্ম, তখন না হইল ।
হেন মহা-মহোৎসব দেখিতে না পাইল ॥ ১৯৮ ॥  
ха-ила па̄пиш̣т̣ха-джанма, такхана на̄ ха-ила
хена маха̄-махотсава декхите на̄ па̄ила 
Я определённо грешен, ибо не родился в то время и не смог увидеть этот
великий праздник.
 
   Здесь автор выражает смирение, называя себя грешником, ибо не родился в
то время, когда лилы Махапрабху были проявлены на Земле, и не смог своими
глазами увидеть, как танцует Сам Господь.
 
 
Восхваление Кали-йуги 
কলিয়ুগ-প্রশংসা, кали-йуга-праш́ам̇са̄.
Текст 199  
কলিযুগ প্রশংসিল শ্রীভাগবতে ।
এই অভিপ্রায় তা’র জানি’ ব্যাসসুতে ॥ ১৯৯ ॥  
кали-йуга праш́ам̇сила ш́рӣ бха̄гавате
эи абхипра̄йа та̄’ра джа̄ни’ вйа̄са-суте 
Понимая замысел Господа, сын Вьясы прославил Кали-югу в “Шримад-
Бхагаватам”.
 
   Шри Шукадэв, сын Вьясы, знал, что Шри Гаурасундар придёт на Землю в век
Кали, и поэтому прославил Кали-югу в “Шримад-Бхагаватам”: 
калим̇ сабха̄джайантй а̄рйа̄
гун̣а джн̃а̄х̣ са̄ра-бха̄гинах̣
йатра сан̇кӣртаненаива
сарва-сва̄ртхо ’бхилабхйате 
«Люди, наделённые истинным знанием, знают преимущество этого века Кали. Эти
просветлённые души прославляют Кали-югу, ибо в этот порочный век человек
может легко достичь высшего совершенства, совершая санкиртану» [ШБ
11.5.36]. 
калер дош̣а-нидхе ра̄джанн
асти хй эко маха̄н гун̣ах̣
кӣртана̄д эва кр̣ш̣н̣асйа
мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет 
«О царь, Кали-юга — это океан порока, однако у неё есть одно хорошее
качество: в этот век, просто повторяя имена Кришны, человек может
освободиться от материального рабства и отправиться в духовную обитель
Бога» [ШБ 12.3.51].
 
 
Текст 200  
নিজানন্দে নাচে মহাপ্রভু বিশ্বম্ভর ।
চরণের তাল শুনি অতি মনোহর ॥ ২০০ ॥  
ниджа̄нанде на̄че маха̄прабху виш́вамбхара
чаран̣ера та̄ла ш́уни ати манохара 
Когда Махапрабху Вишвамбхар танцевал, звуки Его шагов были необычайно
приятны для слуха.
 
 
Служение Богу, величие счастья бхакти и оскорбительное настроение людей,
лишённых преданности Богу 
ভগবৎ-দাস্য বা ভক্তিসুখের মহিমা ও ভক্ত্যনভিজ্ঞের নিন্দা, бхагават-да̄сйа ва̄ бхакти-
сукхера махима̄ о бхактйанабхиджн̃ера нинда̄.
Текст 201  
ভাব-ভরে মালা নাহি রহয়ে গলায় ।
ছিণ্ডিয়া পড়য়ে গিয়া ভকতের পায় ॥ ২০১ ॥  
бха̄ва-бхаре ма̄ла̄ на̄хи рахайе гала̄йа
чхин̣д̣ийа̄ пад̣айе гийа̄ бхакатера па̄йа 
В этом экстатическом состоянии цветочная гирлянда Махапрабху не держалась
долго, а падала к ногам преданных и рассыпалась.
 
 
Текст 202  
কতি গেলা গরুড়ের আরোহণ-সুখ ।
কতি গেলা শঙ্খ-চক্র-গদা-পদ্ম-রূপ ॥ ২০২ ॥  
кати гела̄ гаруд̣ера а̄рохан̣а-сукха
кати гела̄ ш́ан̇кха-чакра-гада̄-падма-рӯпа 
Куда делось удовольствие от полётов на Гаруде? Куда исчез Его облик, в
котором Он держат раковину, диск, булаву и лотос?
 
 
Текст 203  
কোথায় রহিল সুখ-অনন্ত-শয়ন ।
দাস্য-ভাবে ধুলি লুটি’ করয়ে রোদন ॥ ২০৩ ॥  
котха̄йа рахила сукха-ананта-ш́айана
да̄сйа-бха̄ве дхули лут̣и’ карайе родана 
Куда пропало желание возлежать на ложе Ананты? Теперь Махапрабху катался по
земле и плакал в настроении слуги Бога.
 
 
Текст 204  
কোথায় রহিল বৈকুণ্ঠের সুখভার ।
দাস্য-সুখে সব সুখ পাসরিল তা’র ॥ ২০৪ ॥  
котха̄йа рахила ваикун̣т̣хера сукха-бха̄ра
да̄сйа-сукхе саба сукха па̄сарила та̄’ра 
Куда пропало блаженство Вайкунтхи? Наслаждаясь настроением слуги Бога,
Махапрабху забывал обо всех остальных видах счастья.
 
   Владыка Вайкунтхи разрывал Свою гирлянду Вайджайянти и бросал её к
стопам преданных. Он не желал летать на спине Гаруды. Он оставил раковину,
диск и прочие Свои атрибуты. Он больше не наслаждался мистическим сном на
ложе Ананты Шеша — сейчас, в своей Гаура-лиле, Господь пребывал в
настроении слуги Бога и плакал, катаясь по земле. Он перестал ощущать Себя
Верховным Владыкой мироздания и всецело погрузился в счастье слуги Бога.
 
 
Текст 205  
কতি গেল রমার বদন-দৃষ্টি-সুখ ।
বিরহী হইয়া কান্দে তুলি’ বাহু-মুখ ॥ ২০৫ ॥  
кати гела рама̄ра вадана-др̣ш̣т̣и-сукха
вирахӣ ха-ийа̄ ка̄нде тули’ ба̄ху-мукха 
Где радость, которую Он испытывал, глядя на лицо богини Удачи, Лакшмидэви?
Теперь Господь поднимает руки и лицо к небу и плачет в разлуке.
 
   Вместо того чтобы, наслаждаясь расой супружеских отношений, смотреть в
лицо Лакшмидэви, Верховный Господь погрузился в океан разлуки и плакал,
подняв руки и лицо к небу.
 
 
Тексты 206–207  
শঙ্কর-নারদ-আদি যা’র দাস্য পাঞা ।
সর্বৈশ্বর্য্য তিরস্করি’ ভ্রমে দাস হঞা ॥ ২০৬ ॥
সেই প্রভু আপনার দন্তে তৃণ করি’ ।
দাস্য-যোগ মাগে সব-সুখ পরিহরি’ ॥ ২০৭ ॥  
ш́ан̇кара-на̄рада-а̄ди йа̄’ра да̄сйа па̄н̃а̄
сарваиш́варйа тираскари’ бхраме да̄са хан̃а̄ 
сеи прабху а̄пана̄ра данте тр̣н̣а кари’
да̄сйа-йога ма̄ге саба-сукха парихари’ 
Великие души, такие, как Шива и Нарада, оставляют свои богатства и
странствуют как слуги того Господа, Который сейчас отказался от всех
радостей Верховного Владыки и молит о служении Богу, зажав в зубах
травинку.
 
 
Текст 208  
হেন দাস্যযোগ ছাড়ি’ আর যেবা চায় ।
অমৃত ছাড়িয়া যেন বিষ লাগি’ ধায় ॥ ২০৮ ॥  
хена да̄сйа-йога чха̄д̣и’ а̄ра йеба̄ ча̄йа
амр̣та чха̄д̣ийа̄ йена виш̣а ла̄ги’ дха̄йа 
Тот, кто оставляет такое служение ради чего-то другого, подобен человеку,
отказавшемуся от нектара и желающему выпить яд.
 
   Тот, кто, несмотря на этот пример Гаурасундара, оставляет путь любовного
служения Богу и самонадеянно пытается достичь какого-либо из четырёх видов
освобождения (салокья и т.д.), уподобляется человеку, предпочитающему яд
нектару. В “Сканда-пуране” говорится: 
ва̄судевам̇ паритйаджйа
йо ’анйа-девам упа̄сате
тйактва̄мр̣там̇ са мӯд̣ха̄тма̄
бхун̇кте хала̄халам̇ виш̣ам 
«Глупец, оставивший поклонение Ва̄судэву, Верховному Господу, ради
поклонения богам этого мира, тем самым отказывается от нектара и пьёт яд».
   А в “Махабхарате” об этом написано так: 
йас ту виш̣н̣ум̇ паритйаджйа мохад анйам упа̄сате
са хема-ра̄джим утср̣джйа па̄м̇ш́у-ра̄ш́им джигхр̣кш̣ати 
«Тот, кто под влиянием иллюзии оставляет поклонение вездесущему Господу
Вишну и начинает поклоняться полубогам, меняет золото на пригоршню пепла».
   В “Нарада-панчаратре” [2.7.7] есть такие слова: 
ш́рӣ-харер-бхакти-да̄сйам̇ ча сарвам уктех̣ парам̇ муне
ваиш̣н̣ава̄на̄м абхиматам̇ са̄ра̄т са̄рам̇ пара̄т парам 
«Нет ничего прекраснее любовного служения Господу Хари. Оно — лучший из
всех видов освобождения. О великий мудрец, это суть всех заключений, к
которым подводят священные писания. Таково мнение вайшнавов».
   В “Хари-бхакти-калпа-латике” сказано следующее: 
на̄сти да̄сйа̄т парам̇ ш́рейо на̄сти да̄сйа̄т парам̇ падам
на̄сти да̄сйа̄т паро лабхо на̄сти да̄сйа̄т парам̇ сукхам 
«Нет ничего более благодатного, чем служение Господу Хари. Нет положения
лучше, чем положение слуги Господа Хари. Нет приобретения ценнее, чем
служение Господу Хари. Нет счастья выше того, что приносит служение Господу
Хари».
 
 
Текст 209  
সে বা কেনে ভাগবত পড়ে বা পড়ায় ।
ভক্তির প্রভাব নাহি যাহার জিহ্বায় ॥ ২০৯ ॥  
се ва̄ кене бха̄гавата пад̣е ва̄ пад̣а̄йа
бхактира прабха̄ва на̄хи йа̄ха̄ра джихва̄йа 
Зачем люди, не рассказывающие о славе любовного служения, декламируют или
преподают “Шримад-Бхагаватам”?
 
   Наставления людей, не понимающих истинной красоты любовного служения
Богу, но при этом гордо декламирующих “Шримад-Бхагаватам” и мнящих себя
духовными учителями, не имеют никакой ценности.
 
 
Тексты 210–211  
শাস্ত্রের না জানি’ মর্ম্ম অধ্যাপনা করে ।
গর্দ্দভের প্রায় যেন শাস্ত্র বহি’ মরে ॥ ২১০ ॥
এইমত শাস্ত্র বহে, অর্থ নাহি জানে ।
অধম সভায় অর্থ-অধম বাখানে ॥ ২১১ ॥  
ш́а̄стрера на̄ джа̄ни’ марма адхйа̄пана̄ каре
гардабхера пра̄йа йена ш́а̄стра бахи’ маре 
эи-мата ш́а̄стра бахе, артха на̄хи джа̄не
адхама сабха̄йа артха-адхама ва̄кха̄не 
Есть люди, которые пытаются толковать священные писания, на понимая их
смысла. Для них писания как тяжёлая ноша, которую они несут, подобно ослам.
Согнувшись под тяжестью этого бремени, они дают бестолковые объяснения
таким же как и они глупым слушателям.
 
   В некоторых трактовках этой книги вместо слова сабха̄йа (слушатели)
используется словосвабха̄ва (природа).
   Высокомерные чтецы “Шримад-Бхагаватам”, толкующие его не в духе
любовного служения Богу, подобны ослам, которые просто взвалили на себя
тяжёлую ношу и понятия не имеют о сути священных писаний. Такие люди
трудятся впустую, пытаясь изучать писания и объяснять их другим. Эти
профессиональные чтецы, лишённые преданности Господу, извращают смысл
“Шримад-Бхагаватам” в угоду недалёких слушателей. В “Падма-пуране” [Уттара-
кханда, гл. 63] сказано: 
випраир бха̄гаватӣ ва̄рта̄ гехе гехе джане джане
ка̄рита̄ дхана-лобхена катха̄-са̄рас тато гатах̣ 
«[В век Кали] брахманы будут ходить от дома к дому и читать “Шримад-
Бхагаватам”, но делая это лишь ради денег. Поэтому их слушатели так и не
смогут обрести преданность Кришне, подлинную цель слушания “Бхагаватам”».
   В “Ману-самхите” [12.115] говорится: 
йам̇ ваданти тамо-бхӯта̄ мӯркха̄дхармам атад-видах̣
тат па̄пам̇ ш́атадха̄ бхӯтва̄ тад-вактр̣н анугаччхати 
«Глупцы, которые находятся в гуне невежества и имеют смутное представление
о цели религии, но, несмотря на это, пытаются учить религиозным заповедям
других, навлекают на себя в сто раз больше греха, чем их слушатели».
   В другом тексте “Ману-самхиты” [3.156] сказано: 
бхр̣так-а̄дхйа̄пако йаш́ ча бхр̣так-а̄дхйа̄питас татха̄
ш́ӯдра-ш́иш̣йа гуруш́ чаива ва̄г душ̣т̣ах̣ кун̣д̣а-голакау 
«Люди, берущие плату за уроки либо платящие за обучение, ученики шудр,
духовные наставники шудр, незаконные сыновья вдов и те, чьи слова резки и
грубы, не должны допускаться к участию в церемонии шраддха и других
ведических ритуалах».
   В “Падма-пуране” есть такие слова: 
аваиш̣н̣ава-мукходгӣрн̣ам̇ пӯтам̇ хари-катха̄мр̣там
ш́раван̣ам наива картавйам̇ сарпоччхиш̣т̣ам̇ йатха̄ пайах̣ 
«Не стоит слушать о Кришне от того, кто не является вайшнавом. Даже если
такой человек рассказывает Хари-катху, её не следует принимать, ибо его
слова подобны молоку, которое попробовала ядовитая змея».
   В “Брахма-вайварта-пуране” говорится: 
ш́ӯдра̄н̣а̄м̇ сӯпака̄рӣ ча йо харер на̄ма-викрайӣ
йо видйа-викрайӣ випро виш̣ахӣно йатхорагах̣ 
«Те, кто не предан Богу или готовит пищу не для предложения Ему, кто
взимает плату за посвящение ученика в повторение святого имени, а также те,
кто берёт плату за объяснения священных писаний, подобны ядовитым змеям».
   В “Шримад-Бхагаватам” [7.13.8] сказано: 
на ш́иш̣йа̄н анубадхнӣта
грантха̄н наива̄бхйасед бахӯн
на вйа̄кхйа̄м упайун̃джӣта
на̄рамбха̄н а̄рабхет квачит 
«Санньяси не должен привлекать к себе много учеников, суля им мирские
блага, а также без необходимости читать слишком много книг или делать свою
проповедь средством к существованию. Ему не следует без особой
необходимости пытаться увеличивать благосостояние».
   В “Чайтанья-чаритамрите” [Мадхья, 24.314] приводится древний текст,
высказывание Господа Шивы: 
ахам̇ ведми ш́уко ветти вйа̄со ветти на ветти ва̄
бхактйа̄ бха̄гаватам̇ гра̄хйам̇ на буддхйа̄ на ча т̣ӣкайа̄ 
«Я знаю “Шримад-Бхагаватам”. Шукадэв Госвами, сын Вьясы, тоже знает.
Вьясадэв, может, знает, а может, и нет. Эту безупречную Пурану,
“Бхагаватам”, можно постичь только путём любовного служения Богу, а не с
помощью мирского разума, философских рассуждений или необоснованных
комментариев».
 
 
Текст 212  
বেদে ভাগবতে কহে, — দাস্য বড় ধন ।
দাস্য লাগি’ রমা-অজ-ভবের যতন ॥ ২১২ ॥  
веде бха̄гавате кахе, — да̄сйа бад̣а дхана
да̄сйа ла̄ги’ рама̄-аджа-бхавера йатана 
Веды и “Шримад-Бхагаватам” называют служение Господу величайшим сокровищем.
Лакшми, Брахма и Шива всегда служат Господу.
 
 
Невозможно постичь Шри Чайтанью, не веря Его словам 
শ্রীচৈতন্যবাক্যে অবিশ্বাসিজনের অচৈতন্যতা, ш́рӣ чаитанйа-ва̄кйе авиш́ва̄си-джанера
ачаитанйата̄.
Текст 213  
চৈতন্যের বাক্যে যার নাহিক প্রমাণ ।
চৈতন্য নাহিক তা’র, কি বলিব আন ॥ ২১৩ ॥  
чаитанйера ва̄кйе йа̄ра на̄хика прама̄н̣а
чаитанйа на̄хика та̄’ра, ки балиба а̄на 
Тот, кто не верит в слова Чайтаньи Махапрабху, не сможет достичь Его. Что
ещё мне сказать?
 
   Слова Шри Чайтаньядэва — суть всех заключений Вед. Высшей целью жизни
является любовное служение Богу. Тот, кто не признает это заключение, не
признает и Шри Чайтанью Махапрабху и поэтому, несомненно, глупец. Все
ведические писания, а также “Шримад-Бхагаватам”, суть всех Вед, неоспоримо
доказывают высшую ценность любовного служения Богу. Супруга Нарайяны,
богиня Удачи, Брахма, Шива — все они слуги Верховного Господа. Шрила
Вишванатх Чакраварти Тхакур пишет: 
а̄ра̄дхйо бхагава̄н враджеш́а-танайас тад-дха̄ма вр̣н̣да̄ванам̇
рамйа каш́чид упа̄сана̄ враджа-вадху-варга-вӣрйа калпита
ш́рӣмад-бха̄гаватам амалам̇ пура̄н̣ам̇ према̄ пум-артхо маха̄н
ш́рӣ-чаитанйа маха̄прабхор матам идам̇ татрадарах̣ на парах̣ 
«Поклонение Верховному Господу, сыну Махараджа Нанды, неразрывно связано
также с поклонением Его духовной обители, Вриндавану. Наибольшее
удовольствие Господу приносит то поклонение, которое совершают гопи
Вриндавана. Высшим и безупречным авторитетом в этих вопросах является
“Шримад-Бхагаватам”, а высшая цель жизни — према, безраздельная любовь к
Богу. Такой идеал заповедовал нам Шри Чайтаньи Махапрабху».
 
 
Танец Махапрабху в настроении Своего слуги 
প্রভুর দাস্যভাবে নৃত্য, прабхура да̄сйа-бха̄ве нр̣тйа.
Текст 214  
দাস্যভাবে নাচে প্রভু শ্রীগৌরসুন্দর ।
চৌদিগে কীর্ত্তন-ধ্বনি অতি মনোহর ॥ ২১৪ ॥  
да̄сйа-бха̄ве на̄че прабху ш́рӣ гаурасундара
чаудиге кӣртана-дхвани ати манохара 
Так Господь Шри Гаурасундар танцевал в настроении Своего слуги под
разносившиеся вокруг пленительные звуки киртана.
 
 
Экстатическое состояние Адвайты Ачарьи под воздействием звуков киртана 
কীর্ত্তনধ্বনি-শ্রবণে অদ্বৈতের ভক্তিভাব, кӣртана-дхвани-ш́раван̣е адваитера бхакти-
бха̄ва.
Текст 215  
শুনিতে শুনিতে ক্ষণে হয় মূরছিত ।
তৃণ-করে তখনে অদ্বৈত উপনীত ॥ ২১৫ ॥  
ш́уните ш́уните кш̣ан̣е хайа мӯрачхита
тр̣н̣а-каре такхане адваита упанӣта 
От этих звуков Адвайта Ачарья иногда терял сознание. Взяв в руки солому, он
приблизился к Господу.
 
 
Текст 216  
আপাদমস্তক তৃণে নিছিয়া লইয়া ।
নিজ শিরে থুই’ নাচে ভ্রূকুটি করিয়া ॥ ২১৬ ॥  
а̄па̄да-мастака тр̣н̣е ничхийа̄ ла-ийа̄
ниджа ш́ире тхуи’ на̄че бхрӯкут̣и карийа̄ 
Танцуя, Он нахмурился и осыпал всё Своё тело соломой.
 
 
Текст 217  
অদ্বৈতের ভক্তি দেখি’ সবার তরাস ।
নিত্যানন্দ-গদাধর — দুইজনে হাস ॥ ২১৭ ॥  
адваитера бхакти декхи’ саба̄ра тара̄са
нитйа̄нанда-гада̄дхара — дуи-джане ха̄са 
Увидев такие проявления преданности Адвайты Ачарьи, все испугались, а
Нитьянанда и Гададхара рассмеялись.
 
 
Текст 218  
নাচে প্রভু গৌরচন্দ্র জগৎজীবন ।
আবেশের অন্ত নাহি হয় ঘনে ঘন ॥ ২১৮ ॥  
на̄че прабху гаурачандра джагат-джӣвана
а̄веш́ера анта на̄хи хайа гхане гхана 
Так танцевал Шри Гаурасундар, жизнь всей вселенной. Снова и снова Он являл
бесконечное многообразие божественных настроений.
 
 
Танцуя, Махапрабху являет проявления божественного экстаза, которые не
только никто ранее не видел, но даже не слышал о них 
কীর্ত্তন-নৃত্যে মহাপ্রভুর অদৃষ্টপূর্ব্ব ও অশ্রুতপূর্ব্ব সাত্ত্বিক বিকার, кӣртана-нр̣тйе
маха̄прабхура адр̣ш̣т̣а-пӯрва о аш́рута-пӯрва са̄ттвика вика̄ра.
Текст 219  
যাহা নাহি দেখি শুনি শ্রীভাগবতে ।
হেন সব বিকার প্রকাশে শচি-সুতে ॥ ২১৯ ॥  
йа̄ха̄ на̄хи декхи ш́уни ш́рӣ бха̄гавате
хена саба вика̄ра прака̄ш́е ш́ачи-суте 
Сын Шачи являл множество проявлений экстатической любви, о которых нельзя
прочитать даже в “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Текст 220  
ক্ষণে ক্ষণে সর্ব্ব অঙ্গ হয় স্তম্ভাকৃতি ।
তিলার্দ্ধেক নোঙাইতে নাহিক শকতি ॥ ২২০ ॥  
кш̣ан̣е кш̣ан̣е сарва ан̇га хайа стамбха̄кр̣ти
тила̄рдхека нон̇а̄ите на̄хика ш́акати 
Порой всё Его тело цепенело так сильно, что никто не мог даже немного его
наклонить.
 
 
Текст 221  
সেই অঙ্গ ক্ষণে ক্ষণে হেনমত হয় ।
অস্থিমাত্র নাহি যেন নবনীতময় ॥ ২২১ ॥  
сеи ан̇га кш̣ан̣е кш̣ан̣е хена-мата хайа
астхима̄тра на̄хи йена наванӣта-майа 
А иногда оно полностью расслаблялось, становясь мягким, как масло, словно в
нём не было костей.
 
 
Текст 222  
কখনো দেখি যে অঙ্গ গুণ-দুই-তিন ।
কখনো স্বভাব হৈতে অতিশয় ক্ষীণ ॥ ২২২ ॥  
какхано декхи йе ан̇га гун̣а-дуи-тина
какхано свабха̄ва хаите атиш́айа кш̣ӣн̣а 
Временами тело Его увеличивалось в размерах несколько раз, а иногда
уменьшалось.
 
 
Текст 223  
কখনো বা মত্ত যেন টুলি’ টুলি’ যায় ।
হাসিয়া দোলায় অঙ্গ আনন্দ সদায় ॥ ২২৩ ॥  
какхано ва̄ матта йена т̣ули’ т̣ули’ йа̄йа
ха̄сийа̄ дола̄йа ан̇га а̄нанда сада̄йа 
Порой Махапрабху ходил шаткой походкой, как пьяный, а иногда, смеясь, Он
раскачивался вперёд и назад.
 
 
В экстатическом состоянии Махапрабху называет имена вайшнавов в прошлых
рождениях 
ভাবাবিষ্ট মহাপ্রভু-কর্ত্তৃক বৈষ্ণবগণের পূর্ব্বলীলার পরিচয় নির্দেশ, бха̄ва̄виш̣т̣а
маха̄прабху-картр̣ка ваиш̣н̣аваган̣ера пӯрва-лӣла̄ра паричайа нирдеш́а.
Текст 224  
সকল বৈষ্ণবে প্রভু দেখি’ একে একে ।
ভাবাবেষে পূর্ব্ব নাম ধরি ধরি’ ডাকে ॥ ২২৪ ॥  
сакала ваиш̣н̣аве прабху декхи’ эке эке
бха̄ва̄веш̣е пӯрва на̄ма дхари дхари’ д̣а̄ке 
Глядя на вайшнавов, Он называл каждого из них по имени, которое было у него
в прошлой жизни.
 
 
Текст 225  
‘হলধর, শিব, শুক, নারদ, প্রহ্লাদ ।
রমা, অজ, উদ্ধব’ বলিয়া করে নাদ ॥ ২২৫ ॥  
‘халадхара, ш́ива, ш́ука, на̄рада, прахла̄да
рама̄, аджа, уддхава’ балийа̄ каре на̄да 
Господь громко обращался к ним: «Халадхара! Шива! Шукадэв! Нарада!
Прахлада! Рама̄! Аджа! Уддхава!»
 
 
Текст 226  
এই মত সবা দেখি’ নানা-মত বলে ।
যেবা যেই বস্তু, তাহা প্রকাশয়ে ছলে ॥ ২২৬ ॥  
эи мата саба̄ декхи’ на̄на̄-мата бале
йеба̄ йеи васту, та̄ха̄ прака̄ш́айе чхале 
Так, говоря о них, Он раскрывал их истинную индивидуальность.
 
   В Своих лилах Шри Гаурасундара иногда называл Своих спутников по именам,
под которыми Они участвовали в предыдущих лилах Господа. Так Он раскрывал,
кто есть кто.
 
 
Текст 227  
অপরূপ কৃষ্ণাবেশ, অপরূপ নৃত্য ।
আনন্দে নয়ন ভরি’ দেখে সব ভৃত্য ॥ ২২৭ ॥  
апарӯпа кр̣ш̣н̣а̄веш́а, апарӯпа нр̣тйа
а̄нанде найана бхари’ декхе саба бхр̣тйа 
Все слуги Господа радостно наблюдали невиданные проявления Его
экстатической любви к Кришне и Его удивительный танец.
 
 
Во время киртана преданные запирают двери, чтобы не пустить внутрь
посторонних 
দ্বার রুদ্ধ করিয়া অন্তরঙ্গ ভক্তগণসহ কীর্ত্তন এবং অপরের প্রবেশ নিষেধ, два̄ра руддха
карийа̄ антаран̇га бхактаган̣асаха кӣртана эвам̇ апарера правеш́а ниш̣едха.
Текст 228  
পূর্ব্বে যেই সান্ধাইল বাড়ীর ভিতরে ।
সেই-মাত্র দেখে অন্যে প্রবেশিতে নারে ॥ ২২৮ ॥  
пӯрве йеи са̄ндха̄ила ба̄д̣ӣра бхитаре
сеи-ма̄тра декхе анйе правеш́ите на̄ре 
Эти лилы было дозволено видеть только тем, кто до этого уже посещал дом
Шриваса.
 
   Множество людей хотела увидеть танец Господа, однако во двор дома
Шриваса пускали только тех, кто приходил туда раньше.
 
 
Текст 229  
প্রভুর আজ্ঞায় দৃঢ় লাগিয়াছে দ্বার ।
প্রবেশিতে নারে লোক সব নদীয়ার ॥ ২২৯ ॥  
прабхура а̄джн̃а̄йа др̣д̣ха ла̄гийа̄чхе два̄ра
правеш́ите на̄ре лока саба надӣйа̄ра 
Господь велел крепко запереть двери, чтобы обыкновенные жители Надии не
могли зайти внутрь.
 
   В некоторых трактовках этой книги вместо фразы лока саба надӣйа̄ра (все
жители Надии) используется анйа лока надӣйа̄ра (другие жители Надии).
 
 
Текст 230  
ধাইয়া আইসে লোক কীর্ত্তন শুনিয়া ।
প্রবেশিতে নারে লোক, দ্বারে রহে গিয়া ॥ ২৩০ ॥  
дха̄ийа̄ а̄исе лока кӣртана ш́унийа̄
правеш́ите на̄ре лока, два̄ре рахе гийа̄ 
Люди сбегались на громкие звуки киртана, но не могли войти внутрь и стояли
у ворот.
 
 
Текст 231  
সহস্র সহস্র লোক কলরব করে ।
“কীর্ত্তন দেখিব, — ঝাট ঘুচাহ দুয়ারে ॥” ২৩১ ॥  
сахасра сахасра лока каларава каре
“кӣртана декхиба, — джха̄т̣а гхуча̄ха дуйа̄ре” 
Тысячи людей громко требовали: «Немедленно откройте ворота! Мы хотим видеть
киртан!».
 
 
Текст 232  
যতেক বৈষ্ণব-সব কীর্ত্তন-আবেশে ৷
না জানে আপন দেহ, অন্য জন কিসে ॥ ২৩২ ॥  
йатека ваиш̣н̣ава-саба кӣртана-а̄веш́е
на̄ джа̄не а̄пана деха, анйа джана кисе 
Но все вайшнавы были настолько погружены в блаженство киртана, что не
помнили даже о своих телах, не говоря уже о других людях.
 
   В некоторых трактовках этой книги вместо фразы кӣртана-
а̄веш́е (поглощённые блаженством киртана) используется фраза кӣртанера
расе (поглощённые расой киртана).
 
 
Оскорбители гневаются, скандалят и рассказывают о своих опасениях 
পাষণ্ডিগণের কোপ, নানাপ্রকার কুত্সা ও ভয়প্রদর্শন, па̄ш̣ан̣д̣иган̣ера копа, на̄на̄-прака̄ра
кутса̄ о бхайа-прадарш́ана.
Тексты 233–234  
যতেক পাষণ্ডী-সব না পাইয়া দ্বার ।
বাহিরে থাকিয়া মন্দ বলয়ে অপার ॥ ২৩৩ ॥
কেহ বলে, — “এগুলা-সকল মাগি’ খায় ।
চিনিলে পাইবে লাজ দ্বার না ঘুচায় ॥” ২৩৪ ॥  
йатека па̄ш̣ан̣д̣ӣ-саба на̄ па̄ийа̄ два̄ра
ба̄хире тха̄кийа̄ манда балайе апа̄ра 
кеха бале, — “э-гула̄-сакала ма̄ги’ кха̄йа
чиниле па̄ибе ла̄джа два̄ра на̄ гхуча̄йа” 
Материалисты не могли войти внутрь и поэтому бранились снаружи. Один из них
сказал: «Они молятся о том, чтобы набить себе брюхо. Им стыдно в этом
признаться, и поэтому они никого не впускают».
 
   Те, кого не пустили во двор дома Шриваса, начали поносить вайшнавов: «В
этом доме собрались нищие попрошайки. Они заперлись, потому что стыдятся
своей нищеты. Если это не так, то почему они заперли двери и кричат, словно
от голода?»
 
 
Текст 235  
কেহ বলে, — “সত্য সত্য এই সে উত্তর ।
নহিলে কেমনে ডাকে এ অষ্ট প্রহর ॥” ২৩৫ ॥  
кеха бале, — “сатйа сатйа эи се уттара
нахиле кемане д̣а̄ке э аш̣т̣а прахара” 
Другой сказал: «Верно, верно! Иначе почему тогда они так громко кричат день
и ночь напролёт?»
 
 
Текст 236  
কেহ বলে, — “আরে ভাই! মদিরা আনিয়া ।
সবে রাত্রি করি’ খায় লোক লুকাইয়া ॥” ২৩৬ ॥  
кеха бале, — “а̄ре бха̄и! мадира̄ а̄нийа̄
сабе ра̄три кари’ кха̄йа лока лука̄ийа̄” 
Третий сказал: «Братья, эти люди запаслись вином и пьянствуют по ночам,
чтобы никто не видел».
 
 
Текст 237  
কেহ বলে, — “ভাল ছিল নিমাই পণ্ডিত ।
তার কেন নারায়ণ কৈল হেন চিত ॥” ২৩৭ ॥  
кеха бале, — “бха̄ла чхила нима̄и пан̣д̣ита
та̄ра кена на̄ра̄йан̣а каила хена чита” 
Четвёртый сказал: «Раньше Нимай Пандит был добропорядочным человеком. Что
сделал с его сердцем Господь Нарайяна?»
 
 
Текст 238  
কেহ বলে, — “হেন বুঝি পূর্ব্বের সংস্কার ।”
কেহ বলে, — “সঙ্গদোষ হইল তাহার ॥ ২৩৮ ॥  
кеха бале, — “хена буджхи пӯрвера сам̇ска̄ра”
кеха бале, — “сан̇га-дош̣а ха-ила та̄ха̄ра 
Кто-то сказал: «Мне кажется, это результат Его прошлых поступков». Кто-то
ещё сказал: «Всё это из-за дурного общения.
 
   Люди говорили: «Поскольку Нимай Пандит водится с кем попало, Он заперся,
чтобы люди не стали свидетелями Его греховных поступков».
 
 
Текст 239  
নিয়ামক বাপ নাহি, তাতে আছে বাই ।
এতদিনে সঙ্গেদোষে ঠেকিল নিমাঞি ॥” ২৩৯ ॥  
нийа̄мака ба̄па на̄хи, та̄те а̄чхе ба̄и
эта-дине сан̇ге-дош̣е т̣хекила нима̄н̃и” 
У Него нет отца, который вразумил бы Его, а ещё у него умопомрачение. И
Нитьянанда также попал под их дурное влияние».
 
   «У Нимая нет отца или наставника. А кроме того, Он страдает от
помрачение рассудка. Поэтому Он попал под влияние проходимцев, толкающих
Его на безнравственные поступки».
 
 
Текст 240  
কেহ বলে, — “পাসরিল সব অধ্যয়ন ।
মাসেক না চাহিলে হয় অবৈয়াকরণ ॥” ২৪০ ॥  
кеха бале, — “па̄сарила саба адхйайана
ма̄сека на̄ ча̄хиле хайа аваийа̄каран̣а” 
Кто-то ещё сказал: «Он забросил Свою учёбу, а тот, кто прекращает изучение
санскрита хотя бы на месяц, забывает всю грамматику».
 
   «Если забросить изучение грамматики хотя бы на месяц, то все сутры
забудутся сами собой. Значит, Нимай Пандит уже не помнит ничего из того,
что он изучал».
 
 
Текст 241  
কেহ বলে, — “আরে ভাই সব হেতু পাইল ।
দ্বার দিয়া কীর্ত্তনের সন্দর্ভ জানিল ॥ ২৪১ ॥  
кеха бале, — “а̄ре бха̄и саба хету па̄ила
два̄ра дийа̄ кӣртанера сандарбха джа̄нила 
Кто-то ещё сказал: «Братья, я понял, почему они поют киртан за закрытыми
дверьми.
 
 
Текст 242  
রাত্রি করি’ মন্ত্র পড়ি পঞ্চ কন্যা আনে ।
নানাবিধ দ্রব্য আইসে তা’ সবার সনে ॥ ২৪২ ॥  
ра̄три кари’ мантра пад̣и пан̃ча канйа̄ а̄не
на̄на̄-видха дравйа а̄исе та̄’ саба̄ра сане 
По ночам они читают мантры, чтобы привлечь пятерых дев, которые принесут им
много вкусной еды.
 
 
Текст 243  
ভক্ষ্য, ভোজ্য, গন্ধ, মাল্য, বিবিধ বসন ।
খাইয়া তা’ সবা-সন্গে বিবিধ রমণ ॥ ২৪৩ ॥  
бхакш̣йа, бходжйа, гандха, ма̄лйа, вивидха васана
кха̄ийа̄ та̄’ саба̄-санге вивидха раман̣а 
Они чревоугодничают, украшают себя гирляндами и сандаловой пастой,
одеваются в дорогие одежды и развлекаются с девушками.
 
 
Текст 244  
ভিন্ন লোক দেখিলে না হয় তা’র সঙ্গ ।
এতেকে দুয়ার দিয়া করে নানা রঙ্গ ॥” ২৪৪ ॥  
бхинна лока декхиле на̄ хайа та̄’ра сан̇га
этеке дуйа̄ра дийа̄ каре на̄на̄ ран̇га” 
Им не хочется, чтобы кто-то видел это. Поэтому они предаются пороку за
закрытыми дверьми».
 
   Люди говорили: «Теперь нам ясно, почему они закрыли двери. С помощью
мантр они по ночам призывают небесных дев и забавляются с ними. При этом
они едят изысканные яства, носят роскошные одежды и украшают себя
гирляндами и сандаловой пастой. Чтобы люди не стыдили их, они запирают
двери и вовсю предаются пороку».
 
 
Текст 245  
কেহ বলে, — “কালি হউক যাইব দেয়ানে ।
কাঁকালে বান্ধিয়া সব নিব জনে জনে ॥ ২৪৫ ॥  
кеха бале, — “ка̄ли ха-ука йа̄иба дейа̄не
ка̃̐ка̄ле ба̄ндхийа̄ саба ниба джане джане 
Кто-то ещё сказал: «Давайте дождёмся утра, обратимся в суд и потребуем,
чтобы всех их связали и арестовали.
 
   Кто-то предложил: «Завтра нужно будет подать на них жалобу в суд. Тогда
этим дебоширам свяжут руки за спиной и заберут отсюда».
 
 
Текст 246  
যে না ছিল রাজ্য-দেশে, আনিয়া কীর্ত্তন ।
দুর্ভিক্ষ হইল — সব গেল চিরন্তন ॥ ২৪৬ ॥  
йе на̄ чхила ра̄джйа-деш́е, а̄нийа̄ кӣртана
дурбхикш̣а ха-ила — саба гела чирантана 
В нашей провинции ещё никто не позволял себе петь киртан, но эти люди все
испортили. Начав киртан они навлекли на нас голод.
 
   «Начав петь Хари-киртаны, которых никто раньше не слышал, вайшнавы тем
самым выступают против счастья и процветания мирских людей. В результате
возникнет голод и простые люди навсегда лишатся покоя».
 
 
Текст 247  
দেবে হরিলেক বৃষ্টি, জানিহ নিশ্চয় ।
ধান্য মরি’ গেল কড়ি উৎপন্ন না হয় ॥ ২৪৭ ॥  
деве харилека вр̣ш̣т̣и, джа̄ниха ниш́чайа
дха̄нйа мари’ гела кад̣и утпанна на̄ хайа 
Не сомнений, что это из-за них полубоги не посылают нам дождь, рисовые поля
пересохли и никто не может ничего заработать.
 
   «Из-за этих безобразий полубоги не посылают нам достаточно дождей, чтобы
росли злаки, поэтому наши рисовые поля пересохли. Всю страну охватили нужда
и нищета».
 
 
Текст 248  
খানি থাক, শ্রীবসের কালি করোঁ কার্য্য ।
কালি বা কি করোঁ দেখোঁ অদ্বৈত-আচার্য্য ॥ ২৪৮ ॥  
кха̄ни тха̄ка, ш́рӣвасера ка̄ли каро̐ ка̄рйа
ка̄ли ва̄ ки каро̐ декхо̐ адваита-а̄ча̄рйа 
Ничего, подождите, завтра мы разберёмся со Шривасом. И вы ещё увидите, что
мы завтра сделаем с Адвайтой Ачарьей.
 
   Кто-то сказал: «Им не удастся продолжать это долго. Давайте подождём
пару дней и посмотрим, что можно сделать с ними».
 
 
Текст 249  
কোথা হৈতে আসি’ নিত্যানন্দ অবধূত ।
শ্রীবাসের ঘরে থাকি’ করে এতরূপ ॥” ২৪৯ ॥  
котха̄ хаите а̄си’ нитйа̄нанда авадхӯта
ш́рӣва̄сера гхаре тха̄ки’ каре эта-рӯпа” 
Мы не знаем, откуда взялся этот Нитьянанда Авадхута. Он живёт в доме
Шриваса и затевает все эти представления».
 
 
Текст 250  
এই মতে নানারূপে দেখায়েন ভয় ।
আনন্দে বৈষ্ণব-সব কিছু না শুনয় ॥ ২৫০ ॥  
эи мате на̄на̄-рӯпе декха̄йена бхайа
а̄нанде ваиш̣н̣ава-саба кичху на̄ ш́унайа 
Так материалисты угрожали преданным, но вайшнавы были погружены в
блаженство и ничего не слышали.
 
 
Различные пересуды и критика людей, не понимающих суть киртана и
религиозных истин 
কীর্ত্তন-মর্ম্মে ও ধর্ম্মতত্ত্বে অনভিজ্ঞ লোকের নানাপ্রকার জল্পনা ও কোলাহল, кӣртана-
марме о дхарма-таттве анабхиджн̃а локера на̄на̄-прака̄ра джалпана̄ о кола̄хала.
Текст 251  
কেহ বলে, — “ব্রাহ্মণের নহে নৃত্য-ধর্ম্ম ।
পড়িয়াও এগুলা করয়ে হেন কর্ম্ম ॥” ২৫১ ॥  
кеха бале, — “бра̄хман̣ера нахе нр̣тйа-дхарма
пад̣ийа̄о э-гула̄ карайе хена карма” 
Кто-то ещё сказал: «Брахманам не подобает устраивать пляски. Почему они
занимаются этим, даже после изучения священных писаний?»
 
   Среди непреданных были те, кто враждебно относился к Господу Хари. Один
такой надменный человек сказал: «Не подобает образованным брахманам
участвовать в танцах. Это занятие шудр. Прискорбно, что даже после изучения
писаний они привносят в наше брахманическое общество такие занятия низшего
порядка».
 
 
Текст 252  
কেহ বলে, — “এগুলা দেখিতে না যুয়ায় ।
এ গুলার সম্ভাষে সকল-কীর্ত্তি যায় ॥ ২৫২ ॥  
кеха бале, — “э-гула̄ декхите на̄ йуйа̄йа
э гула̄ра самбха̄ш̣е сакала-кӣрти йа̄йа 
Кто-то сказал: «Мы не должны даже смотреть на них, а если заговорим с ними,
то лишимся всего благочестия.
 
   Кто-то сказал: «Просто увидев их, мы теряем все свои брахманические
заслуги. Никогда не следует смотреть на их лица».
 
 
Текст 253  
ও নৃত্য-কীর্ত্তন যদি ভাল-লোক দেখে ।
সেই এই মত হয়, দেখ পরতেকে ॥ ২৫৩ ॥  
о нр̣тйа-кӣртана йади бха̄ла-лока декхе
сеи эи мата хайа, декха паратеке 
Если благородный человек увидит и услышит эти пляски и песнопения, он
станет таким же, как они. Убедитесь в этом сами.
 
   «Когда добропорядочные люди видят и слышат такие танцы и песнопения,
иначе говоря, если они посмотрят просто из любопытства, их разум помутится.
Видите, как растёт их число».
 
 
Текст 254  
পরম সুবুদ্ধি ছিল নিমাই পণ্ডিত ।
এ গুলার সঙ্গে তার হৈল চিত ॥” ২৫৪ ॥  
парама субуддхи чхила нима̄и пан̣д̣ита
э гула̄ра сан̇ге та̄ра хаила чита” 
Раньше Нимай Пандит был очень разумным, а сейчас, из-за общения с ними, Он
сильно изменился».
 
 
Текст 255  
কেহ বলে, — “আত্ম বিনা সাক্ষৎ করিয়া ।
ডাকিলে কি কার্য্য হয়, না জানিল ইহা ॥ ২৫৫ ॥  
кеха бале, — “а̄тма вина̄ са̄кш̣ат карийа̄
д̣а̄киле ки ка̄рйа хайа, на̄ джа̄нила иха̄ 
Кто-то ещё сказал: «Они далеки от познания своей духовной природы. Они даже
не знают, в чём смысл их громких молитв.
 
   Кто-то сказал: «Какой смысл просто кричать «Кришна! Кришна!», если
человек не осознал себя?».
 
 
Текст 256  
আপন শরীর-মাঝে আছে নিরঞ্জন ।
ঘরে হারাইয়া ধন চাহে গিয়া বন ॥” ২৫৬ ॥  
а̄пана ш́арӣра-ма̄джхе а̄чхе ниран̃джана
гхаре ха̄ра̄ийа̄ дхана ча̄хе гийа̄ вана” 
Верховный Бог присутствует в теле каждого. Эти люди подобны человеку,
который потерял что-то дома и идёт искать это в лес».
 
   «Неподвластный греху Верховный Брахман пребывает в теле каждого
человека. Эти глупые крикуны ищут сокровища в лесу вместо того, чтобы
поискать у себя дома. Какое же благо они от этого получат?» Подобные
высказывания людей, привязанных к ахангра-упасане (поклонению самому себе),
мешают им понять истинную природу любовного служения Богу.
 
 
Текст 257  
কেহ বলে, — “কোন্ কার্য্য পরেরে চর্চিয়া ।
চল সবে ঘর যাই, কি কার্য্য দেখিয়া ॥” ২৫৭ ॥  
кеха бале, — “кон ка̄рйа парере чарчийа̄
чала сабе гхара йа̄и, ки ка̄рйа декхийа̄” 
Кто-то ещё сказал: «Зачем осуждать других? Идёмте по домам. Всё равно мы
здесь ничего не увидим»
 
   Кто-то сказал: «Нет смысла сплетничать. Давайте лучше пойдём домой и
займёмся своими делами».
 
 
Текст 258  
কেহ বলে, — “না দেখিল নিজ-কর্ম্ম-দোষে ।
সে সব সুকৃতি, তা’ সবারে বলি কিসে?” ২৫৮ ॥  
кеха бале, — “на̄ декхила ниджа-карма-дош̣е
се саба сукр̣ти, та̄’ саба̄ре бали кисе?” 
Кто-то ещё сказал: «Мы не можем ничего увидеть из-за наших прошлых грехов.
А эти люди удачливы, так почему же мы осуждаем их?»
 
   Кто-то сказал: «Из-за своих грехов мы не можем увидеть этот киртан. А
те, кто может участвовать в них или хотя бы видеть их, благочестивы и
удачливы. Нам так не повезло, так зачем же порицать этих людей?»
 
 
Текст 259  
সকল পাষণ্ডী — তা’রা এক চাপ হঞা ।
“এহো সেই গণ” হেন বুঝি যায় ধাঞা ॥ ২৫৯ ॥  
сакала па̄ш̣ан̣д̣ӣ — та̄’ра̄ эка ча̄па хан̃а̄
“эхо сеи ган̣а” хена буджхи йа̄йа дха̄н̃а̄ 
Безбожники ополчились против этого человека и прогнали его прочь, считая
его одним из них.
 
 
Текст 260  
“ও কীর্ত্তন না দেখিলে কি হইবে মন্দ?
শত শত বেড়ি’ যেন করে মহাদ্বন্দ্ব ॥ ২৬০ ॥  
“о кӣртана на̄ декхиле ки ха-ибе манда?
ш́ата ш́ата вед̣и’ йена каре маха̄-двандва 
«Что мы потеряем, если не увидим их киртан? Это похоже на спор сотен людей.
 
 
Тексты 261–262  
কোন জপ, কোন তপ, কোন তত্ত্বজ্ঞান ।
তাহা না দেখিয়ে করি’ নিজ কর্ম্ম-ধ্যান ॥ ২৬১ ॥
চাল-কলা-দুগ্ধ-দধি একত্র করিয়া ।
জাতি নাশ করি’ খায় একত্র হইয়া ॥” ২৬২ ॥  
кона джапа, кона тапа, кона таттва-джн̃а̄на
та̄ха̄ на̄ декхийе кари’ ниджа карма-дхйа̄на 
ча̄ла-кала̄-дугдха-дадхи экатра карийа̄
джа̄ти на̄ш́а кари’ кха̄йа экатра ха-ийа̄” 
Мы тут не видим ни джапы, ни аскезы, ни стремления к духовному знанию. Они
сами придумали себе духовную практику и разрушают традиции своего сословия:
смешав рис, бананы, молоко и йогурт, они вместе садятся это есть».
 
   «Мы не видим, чтобы эти люди повторяли джапу, совершали аскезу или
пытались постичь духовную науку. Вся их духовная практика и медитация
придумана ими же. Они разрушают традиции сословий: смешивают рис, бананы,
йогурт и молоко и все вместе едят это».
 
 
Текст 263  
পরিহাসে আসি’ সবে দেখিবার তরে ।
“দেখি, ও পাগল-গুলা কোন্ কর্ম্ম করে ॥” ২৬৩ ॥  
париха̄се а̄си’ сабе декхиба̄ра таре
“декхи, о па̄гала-гула̄ кон карма каре” 
Люди приходили и насмехались над преданными: «Посмотрите, что делают эти
полоумные!».
 
 
Текст 264  
এতেক বলিয়া সবে চলিলেন ঘরে ।
এক যায়, আর আসি’ বাজায় দুয়ারে ॥ ২৬৪ ॥  
этека балийа̄ сабе чалилена гхаре
эка йа̄йа, а̄ра а̄си’ ба̄джа̄йа дуйа̄ре 
Сказав это, люди уходили домой, но на их место приходили другие и так же
стучали в ворота.
 
 
Текст 265  
পাষণ্ডী পাষণ্ডী যেই দুই দেখা হয় ।
গলাগলি করি’ সব হাসিয়া পড়য় ॥ ২৬৫ ॥  
па̄ш̣ан̣д̣ӣ па̄ш̣ан̣д̣ӣ йеи дуи декха̄ хайа
гала̄гали кари’ саба ха̄сийа̄ пад̣айа 
Встречаясь друг с другом, безбожники обнимались и с громким хохотом падали
на землю.
 
   Когда два таких оскорбителя встречались и обсуждали преданных, они
смеялись так сильно, что даже падали на землю.
 
 
Текст 266  
পুনঃ ধরি’ লই’ যায় যেবা নাহি দেখে ।
কেহ বা নিবৃত্ত হয় কারো অনুরোধে ॥ ২৬৬ ॥  
пунах̣ дхари’ ла-и’ йа̄йа йеба̄ на̄хи декхе
кеха ва̄ нивр̣тта хайа ка̄ро ануродхе 
Они также приводили других, ещё не видевших, что тут происходит. Но
некоторые, по совету знакомых, отказывались идти.
 
 
Текст 267  
কেহ বলে, — “ভাই, এই দেখিল শুনিল ।
নিমাঞি লইয়া সব পাগল হইল ॥ ২৬৭ ॥  
кеха бале, — “бха̄и, эи декхила ш́унила
нима̄н̃и ла-ийа̄ саба па̄гала ха-ила 
Кто-то сказал: «Братья, я всё видел и слышал. Всё они вместе с Нимаем
Пандитом просто сошли с ума.
 
 
Текст 268  
দর্দুরী উঠিয়া আছে শ্রীবাসের বাড়ী ।
দুর্গোৎসবে যেন সাড়ি দেই হুড়াহুড়ি ॥ ২৬৮ ॥  
дардурӣ ут̣хийа̄ а̄чхе ш́рӣва̄сера ба̄д̣ӣ
дурготсаве йена са̄д̣и деи худ̣а̄худ̣и 
Киртан в доме Шриваса звучит как лягушачий хор или необузданное веселье во
время праздника Дурга-пуджи.
 
   «Киртан в доме Шриваса похож на кваканье множества лягушек. Они так
возбуждены и шумят, словно во время празднества Дурга-пуджи, когда кругом
столпотворение и толчея».
 
 
Текст 269  
‘হই হই, হায় হায়’ — এই মাত্র শুনি ।
ইহা সবা হৈতে হৈল অয়শ-কাহিনী ॥ ২৬৯ ॥  
‘ха-и ха-и, ха̄йа ха̄йа’ — эи ма̄тра ш́уни
иха̄ саба̄ хаите хаила айаш́а-ка̄хинӣ 
Всё, что можно расслышать, это «Эй! Эй! Хо! Хо!» Эти люди позорят нас.
 
 
Текст 270  
মহা-মহা-ভট্টাচার্য্য সহস্র যেথায় ।
হেন ঢাঙ্গাইত-গুলা বসে নদীয়ায় ॥ ২৭০ ॥  
маха̄-маха̄-бхат̣т̣а̄ча̄рйа сахасра йетха̄йа
хена д̣ха̄н̇га̄ита-гула̄ васе надӣйа̄йа 
В Надии, где живут тысячи выдающихся учёных, носящих титул Бхаттачарья,
вдруг появились эти самозванцы.
 
 
Текст 271  
শ্রীবাস-বামনারে এই নদীয়া হৈতে ।
ঘর ভাঙ্গি’ কালি লৈয়া ফেলাইব স্রোতে ॥ ২৭১ ॥  
ш́рӣва̄са-ва̄мана̄ре эи надӣйа̄ хаите
гхара бха̄н̇ги’ ка̄ли лаийа̄ пхела̄иба сроте 
Завтра мы выдворим Шриваса, этого так называемого брахмана, за пределы
Надии. Затем разрушим его дом и выбросим все обломки в реку.
 
   «Мы выгоним из Навадвипы этого так называемого брахмана Шриваса, который
позорит своё сословие. Мы разрушим его соломенную хижину и спустим по
течению Ганги».
 
 
Текст 272  
ও ব্রাহ্মণ ঘুচাইলে গ্রামের কুশল ।
অন্যথা যবনে গ্রামে করিবেক বল ॥” ২৭২ ॥  
о бра̄хман̣а гхуча̄иле гра̄мера куш́ала
анйатха̄ йаване гра̄ме карибека бала” 
Этот брахман ставит под угрозу благосостояние всего нашего селения, а это
значит, что скоро яваны наберутся здесь силы».
 
   «Брахман Шривас лишил нашу деревню всех благочестивых заслуг. Когда
ослабевает влияние брахманов, начинают поднимать голову яваны».
 
 
Автор книги прославляет удачу возмущающихся оскорбителей 
গ্রন্থকারের কোলাহলকারী পাষণ্ডেরও ভাগ্যপ্রশংসা, грантха-ка̄рера кола̄хала-ка̄рӣ
па̄ш̣ан̣д̣ерао бха̄гйа-праш́ам̇са̄.
Текст 273  
এই-মত পাষণ্ডী করয়ে কোলাহল ।
তথাপিহ মহাভাগ্যবন্ত সে সকল ॥ ২৭৩ ॥  
эи-мата па̄ш̣ан̣д̣ӣ карайе кола̄хала
татха̄пиха маха̄-бха̄гйаванта се сакала 
Так безбожники бурно выражали своё недовольство и возмущение. Тем не менее
все они были необычайно удачливы.
 
 
Текст 274  
প্রভু-সঙ্গে একত্র জন্মিলা এক গ্রামে ।
দেখিলেক, শুনিলেক সে সব বিধানে ॥ ২৭৪ ॥  
прабху-сан̇ге экатра джанмила̄ эка гра̄ме
декхилека, ш́унилека се саба видха̄не 
Они родились в той же деревне, что и Господь, и видели Его лилы либо
слышали о них.
 
 
Спутники Шри Чайтаньи опьянены Кришна-расой и не слушают оскорбителей 
শ্রীচৈতন্যগণের বহির্ম্মুখ-বাক্যে বধিরতা এবং কৃষ্ণরস-মত্ততা, ш́рӣ чаитанйа-ган̣ера
бахирмукха-ва̄кйе бадхирата̄ эвам̇ кр̣ш̣н̣а-раса-маттата̄.
Текст 275  
চৈতন্যের গণ-সব মত্ত কৃষ্ণ-রসে ।
বহির্ম্মুখ-বাক্য কিছু কর্ণে না প্রবেশে ॥ ২৭৫ ॥  
чаитанйера ган̣а-саба матта кр̣ш̣н̣а-расе
бахирмукха-ва̄кйа кичху карн̣е на̄ правеш́е 
Спутники Шри Чайтаньи Махапрабху были опьянены Кришна-бхакти-расой, поэтому
все эти высказывания обывателей не достигли их ушей.
 
 
Текст 276  
“জয় কৃষ্ণ মুরারি মুকুন্দ বনমালী ।”
অহর্নিশ গায় সবে হই’ কুতূহলী ॥ ২৭৬ ॥  
“джайа кр̣ш̣н̣а мура̄ри мукунда ванама̄лӣ”
ахар-ниш́а га̄йа сабе ха-и’ кутӯхалӣ 
Дни и ночи напролёт преданные радостно пели: «Джая Кришна, Мурари, Мукунда,
Ванамали!»
 
 
Текст 277  
অহর্নিশ ভক্তি-সঙ্গে নাচে বিশ্বম্ভর ।
শ্রান্তি নাহি কারো, সবে সত্ত্ব-কলেবর ॥ ২৭৭ ॥  
ахар-ниш́а бхакти-сан̇ге на̄че виш́вамбхара
ш́ра̄нти на̄хи ка̄ро, сабе саттва-калевара 
Вишвамбхар танцевал день и ночь вместе со Своими спутниками. Никто не
уставал, ибо у всех преданных были духовные тела.
 
 
Ощущение времени в играх киртана Шри Чайтаньи 
চৈতন্যের কীর্ত্তন-বিলাসের কাল-নিরূপণ, чаитанйера кӣртана-вила̄сера ка̄ла-
нирӯпан̣а.
Текст 278  
বৎসরেক নাম মাত্র কত যুগ গেল ।
চৈতন্য-আনন্দে কেহ কিছু না জানিল ॥ ২৭৮ ॥  
ватсарека на̄ма ма̄тра ката йуга гела
чаитанйа-а̄нанде кеха кичху на̄ джа̄нила 
Много эпох пролетели как один год, но никто этого не заметил. Все были
счастливы оттого, что с ними был Шри Чайтанья Махапрабху.
 
 
Текст 279  
যেন মহা-রাস-ক্রীড়া কত যুগ গেল ।
তিলার্দ্ধেক-হেন সব গোপিকা মানিল ॥ ২৭৯ ॥  
йена маха̄-ра̄са-крӣд̣а̄ ката йуга гела
тила̄рдхека-хена саба гопика̄ ма̄нила 
Раса-лила также длилась много эпох, однако гопи казалось, что прошло лишь
мгновение.
 
   См. также “Сарартха-даршини”, комментарий Шрилы Вишванатха Чакраварти
Тхакура к “Шримад-Бхагаватам” [10.29.1 и 10.33.38].
 
 
Текст 280  
এই মত অচিন্ত্য কৃষ্ণের পরকাশ ।
ইহা জানে ভাগ্যবন্ত চৈতন্যের দাস ॥ ২৮০ ॥  
эи мата ачинтйа кр̣ш̣н̣ера парака̄ш́а
иха̄ джа̄не бха̄гйаванта чаитанйера да̄са 
Так Кришна являет Свои непостижимые лилы, известные лишь удачливым слугам
Шри Чайтаньи.
 
 
Махапрабху подымается на трон Вишну за три часа до рассвета, являя тем
самым истину о Себе 
নিজতত্ত্ব-প্রকাশার্থ প্রহরেক রাত্রি থাকিতে মহাপ্রভুর বিষ্ণুখট্টায় আরোহণ, ниджа-таттва-
прака̄ш́а̄ртха прахарека ра̄три тха̄ките маха̄прабхура виш̣н̣у-кхат̣т̣а̄йа а̄рохан̣а.
Текст 281  
এই মতে নাচে মহাপ্রভু বিশ্বম্ভর ।
নিশি অবশেষ মাত্র সে এক প্রহর ॥ ২৮১ ॥  
эи мате на̄че маха̄прабху виш́вамбхара
ниш́и аваш́еш̣а ма̄тра се эка прахара 
Вишвамбхар Махапрабху остановил Свой танец за три часа до рассвета.
 
 
Текст 282  
শালগ্রামশিলা-সব নিজ-কোলে করি’ ।
উঠিলা চৈতন্যচন্দ্র খট্টার উপরি ॥ ২৮২ ॥  
ш́а̄лагра̄ма-ш́ила̄-саба ниджа-коле кари’
ут̣хила̄ чаитанйа-чандра кхат̣т̣а̄ра упари 
Затем Шри Чайтанья-чандра взял с алтаря все шалаграма-шилы, положил их Себе
на колени и Сам сел на симхасану.
 
 
Под весом Господа трон затрещал и Нитьянанда прикоснулся к нему, проявив в
нём Шри Ананту 
প্রভু-ভারে ভগ্নোন্মুখ খট্টায় নিত্যানন্দের স্পর্শে অনন্তের অধিষ্ঠান, прабху-бха̄ре
бхагнонмукха кхат̣т̣а̄йа нитйа̄нандера спарш́е анантера адхиш̣т̣ха̄на.
Текст 283  
মড় মড় করে খট্টা বিশ্বম্ভর-ভরে ।
আথেব্যথে নিত্যানন্দ খট্টা স্পর্শ করে ॥ ২৮৩ ॥  
мад̣а мад̣а каре кхат̣т̣а̄ виш́вамбхара-бхаре
а̄тхе-вйатхе нитйа̄нанда кхат̣т̣а̄ спарш́а каре 
Под весом Вишвамбхара симхасана затрещала, и Нитьянанда быстро прикоснулся
к ней.
 
 
Текст 284  
অনন্তের অধিষ্টান হইল খট্টায় ।
না ভাঙ্গিল খট্টা, দোলে শ্রীগৌরাঙ্গ-রায় ॥ ২৮৪ ॥  
анантера адхиш̣т̣а̄на ха-ила кхат̣т̣а̄йа
на̄ бха̄н̇гила кхат̣т̣а̄, доле ш́рӣ гаура̄н̇га-ра̄йа 
Сразу же в симхасану вошёл Сам Господь Ананта, поэтому трон не сломался, и
Господь Гауранга удобно уселся на нём.
 
 
Шри Чайтанья раскрывает истину о Себе 
চৈতন্যের আত্মতত্ত্ব-প্রকাশ, чаитанйера а̄тмататтва-прака̄ш́а.
Текст 285  
চৈতন্য-আজ্ঞায় স্থির হইল কীর্ত্তন ।
কহে আপনার তত্ত্ব করিয়া গর্জ্জন ॥ ২৮৫ ॥  
чаитанйа-а̄джн̃а̄йа стхира ха-ила кӣртана
кахе а̄пана̄ра таттва карийа̄ гарджана 
Шри Чайтаньи повелел остановить киртан и громко поведал о Своём величии.
 
 
Текст 286  
“কলিযুগে মুঞি কৃষ্ণ, মুঞি নারায়ণ ।
মুঞি সেই ভগবান্, দেবকীনন্দন ॥ ২৮৬ ॥  
“кали-йуге мун̃и кр̣ш̣н̣а, мун̃и на̄ра̄йан̣а
мун̃и сеи бхагава̄н, девакӣ-нандана 
«В Кали-югу Я Кришна и Я Нарайяна! Я Верховный Господь, сын Деваки!
 
 
Текст 287  
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড-কোটি-মাঝে মুই নাথ ।
যত গাও, সেই মুঞি, তোরা মোর দাস ॥ ২৮৭ ॥  
ананта брахма̄н̣д̣а-кот̣и-ма̄джхе муи на̄тха
йата га̄о, сеи мун̃и, тора̄ мора да̄са 
Я Владыка бесчисленных вселенных! Я высший объект всех прославлений, а вы
все Мои слуги!
 
 
В настроении Верховного Владыки Махапрабху съедает все подношения 
নিজাবেশে প্রভু-কর্ত্তৃক সকল নৈবেদ্য আহার, ниджа̄веш́е прабху-картр̣ка сакала
наиведйа а̄ха̄ра.
Текст 288  
তো-সবার লাগিয়া আমার অবতার ।
তোরা যেই দেহ’, সেই আমার আহার ॥ ২৮৮ ॥  
то-саба̄ра ла̄гийа̄ а̄ма̄ра авата̄ра
тора̄ йеи деха’, сеи а̄ма̄ра а̄ха̄ра 
Я низошёл в этот мир ради вас. И всё, что вы дадите Мне, будет Моей пищей.
 
 
Текст 289  
আমারে সে দিয়াছ সব উপহার ।”
শ্রীবাস বলেন, — “প্রভু সকল তোমার ॥” ২৮৯ ॥  
а̄ма̄ре се дийа̄чха саба упаха̄ра”
ш́рӣва̄са балена, — “прабху сакала тома̄ра” 
Но вы и так уже всё Мне отдали». Тут Шривас произнёс: «О Господь, всё
принадлежит Тебе».
 
 
Текст 290  
প্রভু বলে, — “মুঞি ইহা খাইমু সকল ।”
অদ্বৈত বলয়ে, — “প্রভু বড়ই মঙ্গল ॥” ২৯০ ॥  
рабху бале, — “мун̃и иха̄ кха̄иму сакала”
адваита балайе, — “прабху бад̣а-и ман̇гала” 
Господь ответил: «Сейчас Я всё это съем». «О Господь, это будет благом для
всех», — молвил Адвайта.
 
 
Текст 291  
করে করে প্রভুরে যোগায় সব দাসে ।
আনন্দে ভোজন করে প্রভু নিজাবেশে ॥ ২৯১ ॥  
каре каре прабхуре йога̄йа саба да̄се
а̄нанде бходжана каре прабху ниджа̄веш́е 
Тут все слуги Махапрабху стали предлагать Ему разные блюда, и Господь с
огромной радостью всё это ел.
 
 
Текст 292  
দধি খায়, দুগ্ধ খায়, নবনীত খায় ।
“আর কি আছয়ে আন” বলয়ে সদায় ॥ ২৯২ ॥  
дадхи кха̄йа, дугдха кха̄йа, наванӣта кха̄йа
“а̄ра ки а̄чхайе а̄на” балайе сада̄йа 
Он ел йогурт, масло, пил молоко и при этом повторял: «Несите Мне всё, что у
вас есть!»
 
 
Текст 293  
বিবিধ সন্দেশ খায় শর্করা-ম্রক্ষিত ।
মিশ্র, নারিকেল-জল শস্যের সহিত ॥ ২৯৩ ॥  
вивидха сандеш́а кха̄йа ш́аркара̄-мракш̣ита
миш́ра, на̄рикела-джала ш́асйера сахита 
Он ел разные молочные сладости с сахаром, леденцы, пил сок зелёного кокоса
и съедал его мякоть.
 
 
Текст 294  
কদলক, চিপিটক, ভর্জিত-তণ্ডুল ।
‘আর আন’ পুনঃ বলে খাইয়া বহুল ॥ ২৯৪ ॥  
кадалака, чипит̣ака, бхарджита-тан̣д̣ула
‘а̄ра а̄на’ пунах̣ бале кха̄ийа̄ бахула 
Он ел бананы, рисовые хлопья, воздушный рис, и постоянно повторял: «Несите
ещё!».
 
 
Текст 295  
ব্যবহারে জন-শত-দুইর আহার ।
নিমিষে খাইয়া বলে, — “কি আছয়ে আর?” ২৯৫ ॥  
вйаваха̄ре джана-ш́ата-дуира а̄ха̄ра
нимиш̣е кха̄ийа̄ бале, — “ки а̄чхайе а̄ра?” 
Каждый миг с внешней точки зрения Он съедал столько пищи, сколько хватило
бы накормить двести человек. Затем Господь спросил: «Что ещё у вас есть?»
 
 
Текст 296  
প্রভু বলে, — “আন আন, এথা কিছু নাঞি ।”
ভক্ত সব ত্রাস পাই’ সঙরে গোসাঞি ॥ ২৯৬ ॥  
прабху бале, — “а̄на а̄на, этха̄ кичху на̄н̃и”
бхакта саба тра̄са па̄и’ сан̇аре госа̄н̃и 
Господь говорил: «Несите ещё! Несите ещё! Здесь уже ничего не осталось».
Тогда преданные забеспокоились и стали мысленно призывать Верховного
Господа.
 
 
Преданные теряются, когда подходят к концу их скудные подношения и
Верховный Господь их успокаивает 
নৈবেদ্যের অভাবে ও ক্ষুদ্রতায় ভক্তগণের সঙ্কোচ এবং ভগবানের আশ্বাস-প্রদান, наиведйера
абха̄ве о кш̣удрата̄йа бхактаган̣ера сан̇коча эвам̇ бхагава̄нера а̄ш́ва̄са-прада̄на.
Текст 297  
করযোড় করি’ সব কয় ভয়-বাণী ।
“তোমার মহিমা প্রভু আমরা কি জানি? ২৯৭ ॥  
кара-йод̣а кари’ саба кайа бхайа-ва̄н̣ӣ
“тома̄ра махима̄ прабху а̄мара̄ ки джа̄ни? 
Все преданные с молитвенно сложенными руками испуганно обратились к
Господу: «Что мы можем знать о Твоём величии?
 
 
Текст 298  
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড আছে যাহার উদরে ।
তারে কি করিব এই ক্ষুদ্র উপহারে?” ২৯৮ ॥  
ананта брахма̄н̣д̣а а̄чхе йа̄ха̄ра ударе
та̄ре ки кариба эи кш̣удра упаха̄ре?” 
Как можем мы удовлетворить этими скромными подношениями Того, в Чьём животе
покоятся бесчисленные вселенные?»
 
 
Текст 299  
প্রভু বলে, — “ক্ষুদ্র নহে ভক্ত উপহার ।
ঝাট আন, ঝাট আন, কি আছয়ে আর ॥” ২৯৯ ॥  
прабху бале, — “кш̣удра нахе бхакта упаха̄ра
джха̄т̣а а̄на, джха̄т̣а а̄на, ки а̄чхайе а̄ра” 
Господь ответил: «Ваши подношения значат для Меня очень много, поэтому
побыстрее несите сюда всё, что у вас осталось».
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.81.3] сказано: 
ан̣в апй упа̄хр̣там̇ бхактаих̣
премн̣а̄ бхурй эва ме бхавет 
«Я почитаю за великий дар даже самое малое подношение, сделанное Моим
преданным с чистой любовью».
 
 
Текст 300  
“কর্পূর তাম্বূল আছে, — শুনহ গোসাঞি ।”
প্রভু বলে, — “তাই দেহ কিছু চিন্তা নাঞি ॥” ৩০০ ॥  
“карпӯра та̄мбӯла а̄чхе, — ш́унаха госа̄н̃и”
прабху бале, — “та̄и деха кичху чинта̄ на̄н̃и” 
«О Господь, у нас остались лишь камфара и орехи бетеля». «Не беспокойтесь,
просто дайте их Мне» — ответил Махапрабху.
 
 
Текст 301  
আনন্দ হইল, ভয় গেল সবাকার ।
যোগায় তাম্বূল সবে যার অধিকার ॥ ৩০১ ॥  
а̄нанда ха-ила, бхайа гела саба̄ка̄ра
йога̄йа та̄мбӯла сабе йа̄ра адхика̄ра 
Когда Господу надлежащим образом поднесли орехи бетеля, все преданные
возликовали, а их страхи рассеялись.
 
 
Текст 302  
হরিষে তাম্বূল যোগায়েন সর্ব্ব-দাসে ।
হস্ত পাতি’ লয় প্রভু সবা চাহি হাসে ॥ ৩০২ ॥  
хариш̣е та̄мбӯла йога̄йена сарва-да̄се
хаста па̄ти’ лайа прабху саба̄ ча̄хи ха̄се 
Все слуги радостно подавали Господу орехи бетеля, и Он с улыбкой брал их
Своей рукой.
 
 
Текст 303  
দুই চক্ষু পাকাইয়া করয়ে হুঙ্কার ।
‘নাড়া নাড়া নাড়া’ প্রভু বলে বারবার ॥ ৩০৩ ॥  
дуи чакш̣у па̄ка̄ийа̄ карайе хун̇ка̄ра
‘на̄д̣а̄ на̄д̣а̄ на̄д̣а̄’ прабху бале ба̄ра-ба̄ра 
Затем Господь стал вращать глазами и громко звать: «Нара! Нара! Нара!».
 
 
Преданных охватывает благоговение и Махапрабху просит их просить любое
благословение 
ভক্তগণের সন্ত্রস্তভাবে অবস্থান ও সকলকে বর প্রার্থনা করিতে মহাপ্রভুর আদেশ,
бхактаган̣ера сантраста-бха̄ве авастха̄на о сакалаке вара пра̄ртхана̄ карите
маха̄прабхура а̄деш́а.
Текст 304  
কিছুই না বলে কেহ, মৌন করি’ বসে ।
সকল ভক্তের চিত্তে লাগয়ে তরাসে ॥ ৩০৪ ॥  
кичхуи на̄ бале кеха, мауна кари’ васе
сакала бхактера читте ла̄гайе тара̄се 
Удивлённые до глубины души, преданные сели, не в силах произнести ни слова.
 
 
Текст 305  
মহাশাস্তিকর্তা-হেন ভক্ত-সব দেখে ।
হেন শক্তি নাহি কারো, হইবে সম্মুখে ॥ ৩০৫ ॥  
маха̄-ш́а̄сти-карта̄-хена бхакта-саба декхе
хена ш́акти на̄хи ка̄ро, ха-ибе саммукхе 
В этот момент они видели Его как Высшего Судью всего мира. У них не было
сил, чтобы стоять перед Ним.
 
 
Текст 306  
নিত্যানন্দ মহাপ্রভু-শিরে ধরে ছাতি ।
যোড়করে অদ্বৈত সম্মুখে করে স্তুতি ॥ ৩০৬ ॥  
нитйа̄нанда маха̄прабху-ш́ире дхаре чха̄ти
йод̣а-каре адваита саммукхе каре стути 
Нитьянанда держал над головой Махапрабху зонт, а Адвайта со сложенными
руками молился Господу.
 
 
Текст 307  
মহা-ভয়ে যোড়হাতে সব-ভক্তগণ ।
হেঁট মাথা করি’ চিন্তে চৈতন্য-চরণ ॥ ৩০৭ ॥  
маха̄-бхайе йод̣а-ха̄те саба-бхакта-ган̣а
хе̐т̣а ма̄тха̄ кари’ чинте чаитанйа-чаран̣а 
В благоговейном страхе преданные склонили головы и со сложенными ладонями
обратили свой мысленный взор к лотосоподобным стопам Шри Чайтаньи
Махапрабху.
 
 
Текст 308  
এ ঐশ্বর্য্য শুনিতে যাহার হয় সুখ ।
সেই অবশ্য দেখিব চৈতন্য-শ্রীমুখ ॥ ৩০৮ ॥  
э аиш́варйа ш́уните йа̄ха̄ра хайа сукха
сеи аваш́йа декхиба чаитанйа-ш́рӣ-мукха 
Любой, кто с радостью слушает этот рассказ о том, как Господь являл Своё
божественное величие, несомненно увидит прекрасное лицо Шри Чайтаньи.
 
 
Текст 309  
যেখানে যে আছে, সে আছয়ে সেইখানে ।
তদূর্ধ্ব হইতে কেহ নারে আজ্ঞা-বিনে ॥ ৩০৯ ॥  
йекха̄не йе а̄чхе, се а̄чхайе сеикха̄не
тадӯрдхва ха-ите кеха на̄ре а̄джн̃а̄-вине 
Каждый понимает эти лилы согласно своему духовному уровню. И никто не может
понять больше, чем дозволено на то Верховным Господом.
 
 
Текст 310  
‘বর মাগ’ বলে অদ্বৈতের মুখ চাহি ।
“তোর লাগি’ অবতার মোর এই ঠাঞি ॥” ৩১০ ॥  
‘вара ма̄га’ бале адваитера мукха ча̄хи
“тора ла̄ги’ авата̄ра мора эи т̣ха̄н̃и” 
Господь посмотрел на Адвайту и сказал: «Проси у Меня любое благословение. Я
низошёл в этот мир ради Тебя».
 
 
Текст 311  
এইমত সব ভক্ত দেখিয়া দেখিয়া ।
“মাগ, মাগ” বলে প্রভু হাসিয়া হাসিয়া ॥ ৩১১ ॥  
эи-мата саба бхакта декхийа̄ декхийа̄
“ма̄га, ма̄га” бале прабху ха̄сийа̄ ха̄сийа̄ 
Затем Господь с улыбкой обращался к каждому преданному: «Проси что угодно».
 
 
Текст 312  
এইমত প্রভু নিজ ঐশ্বর্য্য প্রকাশে’ ।
দেখি’ ভক্তগণ সুখ-সিন্ধু-মাঝে ভাসে ॥ ৩১২ ॥  
эи-мата прабху ниджа аиш́варйа прака̄ш́е’
декхи’ бхакта-ган̣а сукха-синдху-ма̄джхе бха̄се 
Так Господь являл Своё божественное величие. Видя это, преданные
погружались в океан блаженства.
 
 
Деяния Шри Чайтаньи непостижимы, и лишь преданные могут постичь их 
চৈতন্যের রঙ্গ অচিন্ত্য, কেবল ভক্তগণের অধিগম্য, чаитанйера ран̇га ачинтйа, кевала
бхактаган̣ера адхигамйа.
Текст 313  
অচিন্ত্য-চৈতন্য-রঙ্গ বুঝন না যায় ।
ক্ষণেকে ঐশ্বর্য্য করি’ পুনঃ মূর্চ্ছা পায় ॥ ৩১৩ ॥  
ачинтйа-чаитанйа-ран̇га буджхана на̄ йа̄йа
кш̣ан̣еке аиш́варйа кари’ пунах̣ мӯрчха̄ па̄йа 
Никто не способен понять непостижимые лилы Шри Чайтаньи. Только что Он
являл Своё величие, а в следующее мгновение потерял сознание и упал.
 
 
Текст 314  
বাহ্য প্রকাশিয়া পুনঃ করয়ে ক্রন্দন ।
দাস্য-ভাব প্রকাশ করয়ে অনুক্ষণ ॥ ৩১৪ ॥  
ба̄хйа прака̄ш́ийа̄ пунах̣ карайе крандана
да̄сйа-бха̄ва прака̄ш́а карайе анукш̣ан̣а 
Вернувшись во внешнее сознание, Махапрабху стал рыдать. Снова и снова Он
заливался слезами, ощущая себя слугой Бога.
 
 
Текст 315  
গলা ধরি’ কান্দে সব-বৈষ্ণব দেখিয়া ।
সবারে সম্ভাষে ‘ভাই’, ‘বান্ধব’ বলিয়া ॥ ৩১৫ ॥  
гала̄ дхари’ ка̄нде саба-ваиш̣н̣ава декхийа̄
саба̄ре самбха̄ш̣е ‘бха̄и’, ‘ба̄ндхава’ балийа̄ 
Плача, Господь стал класть руки на плечи преданным и называть их Своими
братьями и друзьями.
 
 
Текст 316  
লখিতে না পারে কেহ, হেন মায়া করে ।
ভৃত্য বিনা তাঁর তত্ত্ব কে বুঝিতে পারে? ৩১৬ ॥  
лакхите на̄ па̄ре кеха, хена ма̄йа̄ каре
бхр̣тйа вина̄ та̃̐ра таттва ке буджхите па̄ре? 
Сила иллюзорной энергии была такова, что никто не мог узнать Его. Никто,
кроме близких слуг Господа, не может воистину познать Его.
 
 
Текст 317  
প্রভুর চরিত্র দেখি’ হাসে ভক্তগণ ।
সবাই বলেন, — “অবতীর্ণ নারায়ণ ॥” ৩১৭ ॥  
прабхура чаритра декхи’ ха̄се бхакта-ган̣а
саба̄и балена, — “аватӣрн̣а на̄ра̄йан̣а” 
Видя проявления величия Господа, преданные с улыбкой говорили: «Явился Сам
Господь Нарайяна».
 
 
Шри Гаурасундар скрывает Своё божественное величие и падает без чувств, а
преданные плачут от волнения 
শ্রীগৌরসুন্দরের ঈশ্বর্য্য-সঙ্গোপন ও মূর্চ্ছা এবং ভক্তগণের ক্রন্দন ও চিন্তা, ш́рӣ
гаурасундарера ӣш́варйа-сан̇гопана о мӯрчха̄ эвам̇ бхактаган̣ера крандана о
чинта̄.
Текст 318  
কতক্ষণ থাকি’ প্রভু খট্টার উপর ।
আনন্দে মূর্চ্ছিত হৈলা শ্রীগৌরসুন্দর ॥ ৩১৮ ॥  
ката-кш̣ан̣а тха̄ки’ прабху кхат̣т̣а̄ра упара
а̄нанде мӯрчхита хаила̄ ш́рӣ гаурасундара 
Господь Гаурасундара сидел на симхасане, а затем внезапно лишился чувств от
переполнявшего Его блаженства.
 
 
Текст 319  
ধাতু-মাত্র নাহি, — পড়িলেন পৃথিবীতে ।
দেখি’ সব পারিষদ লাগিলা কান্দিতে ॥ ৩১৯ ॥  
дха̄ту-ма̄тра на̄хи, — пад̣илена пр̣тхивӣте
декхи’ саба па̄риш̣ада ла̄гила̄ ка̄ндите 
Он упал на землю без признаков жизни. Увидев это, все спутники Господа не
могли удержаться от слёз.
 
 
Текст 320  
সর্ব্ব-ভক্তগণ যুক্ত করিতে লাগিলা ।
আমা-সবা ছাড়িয়া বা ঠাকুর চলিলা ॥ ৩২০ ॥  
сарва-бхакта-ган̣а йукта карите ла̄гила̄
а̄ма̄-саба̄ чха̄д̣ийа̄ ва̄ т̣ха̄кура чалила̄ 
В конце концов преданные решили, что Господь оставил их.
 
 
Текст 321  
যদি প্রভু এমত নিষ্ঠুর-ভাব করে ।
আমরাহ এইক্ষণে ছাড়িব শরীরে ॥ ৩২১ ॥  
йади прабху э-мата ниш̣т̣хура-бха̄ва каре
а̄мара̄ха эи-кш̣ан̣е чха̄д̣иба ш́арӣре 
«Раз Господь поступает с нами так жестоко, то мы тоже прямо сейчас оставим
тело».
 
 
Понимая тревоги преданных, всеведущий Господь приходит во внешнее сознание
и преданные кричат в ликовании 
ভক্তগণের চন্তায় সর্ব্বজ্ঞ ঈশ্বরের বাহ্য-প্রকাশ এবং ভক্তগণের আনন্দ-কোলাহল,
бхактаган̣ера чанта̄йа сарваджн̃а ӣш́варера ба̄хйа-прака̄ш́а эвам̇ бхактаган̣ера
а̄нанда-кола̄хала.
Текст 322  
এতেক চিন্তিতে সর্ব্বজ্ঞের চূড়ামণি ।
বাহ্য প্রকাশিয়া করে মহা-হরিধ্বনি ॥ ৩২২ ॥  
этека чинтите сарваджн̃ера чӯд̣а̄ман̣и
ба̄хйа прака̄ш́ийа̄ каре маха̄-хари-дхвани 
Пока преданные думали так, всеведущий Господь вернулся во внешнее сознание
и стал громко произносить имя Хари.
 
 
Текст 323  
সর্ব্ব-গণে উঠিল আনন্দ-কোলাহল ।
না জানি কে কোন্দিগে হইল বিহ্বল ॥ ৩২৩ ॥  
сарва-ган̣е ут̣хила а̄нанда-кола̄хала
на̄ джа̄ни ке кон-диге ха-ила вихвала 
Из уст преданных вырвался неистовый крик ликования. Охваченные этим
чувством, они полностью забыли, где находятся.
 
 
Текст 324  
এইমত আনন্দ হয় নবদ্বীপ-পুরে ।
প্রেমরসে বৈকুণ্ঠের নায়ক বিহরে ॥ ৩২৪ ॥  
эи-мата а̄нанда хайа навадвӣпа-пуре
према-расе ваикун̣т̣хера на̄йака вихаре 
Так проходили в Навадвипе исполненные блаженства лилы Господа, где
верховный Владыка Вайкунтхи наслаждался различными проявлениями
божественной любви.
 
   Фраза навадвӣпа-пура указывает на Гаудапур, или деревню Шри Майяпур.
 
 
Благо от слушания этой главы 
অধ্যায়ের ফলশ্রুতি, адхйа̄йера пхалаш́рути.
Текст 325  
এ সকল পুণ্যকথা যে করে শ্রবণ ।
ভক্তসঙ্গে গৌরচন্দ্রে রহু তা’র মন ॥ ৩২৫ ॥  
э сакала пун̣йа-катха̄ йе каре ш́раван̣а
бхакта-сан̇ге гаурачандре раху та̄’ра мана 
Путь ум того, кто слушает эти благословенные рассказы, всегда будет
устремлён к лотосоподобным стопам Шри Гаурачандры, пребывающего в кругу
Своих близких преданных.
 
 
Текст 326  
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ।
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ৪২৪ ॥  
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Приняв Шри Чайтанью и Шри Нитьянанду своей жизнью и душой, я, Вриндаван
дас, пою о славе Их лотосоподобных стоп.
 
 
Так заканчивается восьмая глава Мадхья-кханды “Шри Чайтанья-бхагаваты”,
которая называется «Божественное величие Господа» 
ইতি শ্রীচৈতন্যভাগবতে মধ্যখণ্ডে ঈশ্বর্য্য প্রকাশবর্ণনং নাম অষ্টমোঽধ্যায়ঃ, ити ш́рӣ
чаитанйа-бха̄гавате мадхйа-кхан̣д̣е ӣш́варйа прака̄ш́аварн̣анам̇ на̄ма аш̣т̣амо
’дхйа̄йах̣.

